野島が初めて杉子に会ったのは帝劇の二階の正面の廊下だった。
野島は脚本家をもって私かに任じてはいたが、芝居を見る事は稀だった。
此日も彼は友人に誘われなければ行かなかった。
誘われても行かなかったかも知れない。
その日は村岡の芝居が演られるので、彼はそれを読んだ時から閉口していたから。
然し友達の仲田に勧められると、ふと行く気になった。
それは杉子も一緒に行くと聞いたので。
彼は杉子に逢ったことはなかった。
しかし写真で一度見たことがあった。
それは友達三四人とうつした十二三の時の写真だったが、彼はその写真を何気なく何度も何度も見ないわけにゆかなかった。
皆の内で杉子は図ぬけて美しいばかりではなく、清い感じがしていた。
彼はその写真を机の前に飾っておいたら、きっといい脚本がかきたくなるだろうと思った。
しかし彼は仲田に写真をくれとは云えなかった。
そして其後仲田の処へ行ってももう一度その写真を見せてもらうことは出来なかった。
そして当人にも逢うことは出来なかった。
一度、声を聞いたことがあるように思った。
しかしそれは杉子ではなく、杉子の妹の声だったかも知れなかった。
彼が帝劇に行った時はまだ少し早かった。
彼は廊下に出て今に仲田が妹をつれてくるかと思った。
それを心待ちしていたが、若い女をつれてくる男が仲田ではないと返って安心もした。
彼はその時、村岡が友達二三人と何か声高に話しながらくるのに出あった。
彼は村岡とはある会で一度あったことがあるが、目礼をしたりしなかったりする間がらだった。
そしてこの頃は逢っても知らん顔をすることを努めていた。
それは彼が村岡のものをよく悪口云ったからである。
今日やられる芝居も彼は公にではないが、可なり悪口云った。
元よりそれは文学をやる仲間同士で云ったので法科に行っている仲田とは殆んど文学の話はしなかった。
仲田は彼が村岡のものを嫌っているなぞと云うことは知らなかった。
新らしいものだから、それに評判のいいものだから、彼もきっと見にゆくだろうときめていた。
それで説明掛位に彼をつれて芝居を見ようと云うのだった。
しかし断る気にはなれなかった。
両方がお辞儀したそうにも見えた。
しかしどっちも自分の方からさきにお辞儀しようとはしなかった。
お世辞のように思われるのもいやだったのだろう。
或は先にお辞儀して相手に見くびられるのがいやだったのだろう。
少なくとも村岡は彼より四つ五つ上で、世間にももう認められていた。
彼は五つ六つ短かい脚本をかいたが、誰にも顧みられなかったのは事実だ。
しかし彼は自分の方から頭をさげるには、相手を軽く見ていた。
とうとうお辞儀せずに村岡は通りすぎた。
彼がふとふり返った時、村岡は友達と彼の方をふり返って何か云っていた。
そんなことを云っているように思った。
そして急に不快を感じながら顔をそむけると、向うから仲田が、妹の杉子とやって来た。
写真よりはずっと大人らしくなったと思った。
二人は黙って丁寧にお辞儀した。
野島は杉子とは殆んど話をしなかった。
杉子が芝居を感心して見ているらしいのに不愉快を感じた。
しかしそれは無理もないとも思った。
仲田も感心しているようなことを云ったが、それはむしろ彼にたいするお世辞のように見えた。
そんなことを仲田が云った時、彼は別に反対する気にはなれなかった。
仲田はそう云って先に立って行った。
仲田の妹は野島のいるのを別に気にはしていないらしかった。
そして二人の話を別に注意して聞いてもいなかった。
それよりは同じ齢頃の女の人が居ると、その女の方を注意しているようだった。
彼は杉子の誰よりも美しいことを感じた。
そして杉子のわきにいることをこだわらないではいられなかった。
いつも仲田には無遠慮になんでも云えた彼が、今日は何一つこだわらずには云えなかった。
村岡のものの悪口も彼は思い切って云えなかった。
しかし彼は心のうちによろこびを感じた。
そして呑気なこと許り、いつもより調子にのって饒舌った。
それが又彼には卑しいようにも思えたが、心のよろこびはややもすると言葉となって、あふれ出て来た。
そして杉子が少しでも笑うと彼は幸福を感じた。
やがて幕のあくリンが聞えても彼はいつまでも其処に腰かけていたかった。
二人もあとをついて芝居を見に行った。
彼はもう芝居は気にならなかった。
ただ何げなく杉子の顔を見る機会をつくることに苦心した。
ここに自然のつくった最も美しい花がある。
しかも自分の手のとどくかも知れない処に。
しかし彼は杉子とは一言も話す機会をつかめなかった。
ただ兄と話すのを聞いて、快活な、思ったことは何んでも平気で云う質だと思った。
そしてはっきりものを云う頭のわるくない女だと思った。
次の幕の間に彼は、とうとう聞いた。
彼は本当はもう十九か、二十ではないかと思っていた。
自分が少し有名になる時分に、丁度十九か、二十になっている。
彼は女の人を見ると、結婚のことをすぐ思わないではいられない人間だった。
結婚したくない女、結婚出来ない女、これは彼にとっては問題にする気になれない女だった。
そう云う女にいい女がいると彼は一種の嫉妬さえ持ち兼ねなかった。
女は彼にとっては妻としてより他、値のないものだった。
結婚が彼にとってすべてであった。
女はただ自分にだけたよってほしかった。
そう云う彼が杉子を見て、すぐ自分の妻としての杉子を思うのは当然であった。
そして杉子がそう云う女ではないかと私かに思っていた。
ところが事実は理想的以上に見えた。
自分には少し勿体なすぎるようにさえ思えた。
そして仲田が、その女を自分の妹あつかいし、馬鹿にしているのを勿体ないことをする奴だ位に感じた。
その晩、帰っても杉子のことを思わないわけにはゆかなかった。
二三日たっても彼は杉子のことを忘れなかった。
彼は自分の心の平静を失いかけた。
次の日曜の朝に彼は仲田の処に出かけて見たが、杉子らしい声さえ聞えなかった。
彼は仲田と話しても杉子のことに気をとられて、つい仲田の云うことを聞きもらすことさえ多かった。
そして何となくおちつかなかった。
仲田とはロシヤの過激派について話していた。
「食うに困れば人間はなんでもする。
日本だって今よりせめて倍も米が高くなれば黙っていたって皆、過激派になる。
圧迫し切っても、何処かにすきはあるものだ。
ロシヤに過激派の起ったのは当然だ。
又それに反対するものの出るのも当然だ。
当然と当然がぶつかって、殺しあうのも当然だ。
だがそれで益々米がたかくなるのも当然だ。
この当然を何処かで切りぬけて、皆に飯を食えるようにするのが問題だ。
「当然だが、段々血なまぐさい方に、加速度に進んでゆきそうだ。
しかしもう皆、平和にあこがれているだろう。
今偉大な人間が出て来て、それが民衆の希望と一つになれば大したことが出来る。
しかしそれは想像以上の事実で、ロシヤには人物も沢山いるだろうから、今に事実によってある解決を与えてくれるだろう。
その解決を与えてくれるもので、世界の思想が、大きな影響を受けるだろう。
自分はレニンや、トロツキー以上の人物が今に頭をもちあげると思う。
野島はそんなことを云ったが、心はほかにあって、いつものように興奮することは出来なかった。
いろいろの本をもちだしてはひろいよみした。
仲田は不意にそんなことを聞いた。
「君の妹さんのような方を」と彼はふと云いたくなったが、まさか口には出せなかった。
「僕は、やはり、正義の観念の強い、意志の強い、信じることを行う人間が好きだ。
しかし出来るだけ他人の運命を尊敬するものが好きだ。
何と云ったって聖人や、神のような人は偉い、一時的の波瀾の為に浮き沈みする人間は尊敬することは出来ない。
それから惨酷な冷たい人間は嫌いだ。
いつも損をしないこと許り考えているものも嫌いだ。
この時、隣りで杉子らしい笑い声が聞えた。
しかしそれはすぐ消えて、向うの室に行ったらしかった。
今の政治家の考え、今の法律の基礎は随分白蟻にたかられている気がするよ。
之からの政治家はどう手をつけていいかわからない。
目的は世界中の平和、人類の幸福にあることはわかっている。
それを又乱さずに国民の幸福を樹立しなければならないこともわかっている。
富の不平均も、殊に食えない人間の運命を今のままにしておくことのよくないことも知っている。
しかしそれをどうしたら一番いいか、それはわかっているようでわかっていない。
第一官吏になる気もしないし、実業家になる気もしない。
学者になりたい気もするが、嵐のなかにじっとおちついて室にこもっているのが、本当か譃かもわからない。
実際、今の法科の学生は自覚をちゃんとつかんでいる人は少ないだろう。
仲田は野島がうわの空で聞いているのがわかったか、話をぷつっとやめた。
野島は昼迄いて、仲田の家を辞した。
杉子にはとうとう逢えなかった。
彼はなんだかものたりない気がして四つ角を右に曲った。
すると十五六間さきから杉子が、生花をならいに行った帰りと見えて葉蘭を油紙につつんで持って帰ってくるのに出あった。
彼は不意なのでびっくりして、立ちどまった。
そして気がついて歩き出した時分に、杉子は近づいて来て少し微笑み加減にあいさつした。
彼もあわてて丁寧にお辞儀した。
彼は夢中で、二三十歩歩いてふりかえった時、もう杉子の姿は見えなかった。
しかしこの僅かなことが、急に彼を別人のように快活にさせた。
物質論者に云わすと、ここに何かしらない物質が、恋する者から厚意を見せられると、血管のなかに生ずるらしい。
人はその時自ずと快活にならなければならない。
野島は二十三にはなつていたが、女をまだ知らなかった。
野島はこの気持を自家に帰ってももっていた。
そして誰かに杉子のことを讃美して話したい気になった。
彼はもう杉子のいる人生を罵る気にはなれない。
彼は自然がどうして惜し気もなくこの地上にこんな傑作をつくって、そしてそれを老いさせてしまうかわからない気がした。
ともかく彼は日本の女の内に、殊に自分の近い処に、杉子のような女のいることを讃美し、感謝したい気になった。
「人生は空かも知れないが、そして色即是空かも知れないが、このよろこびは何処からくる。
彼は家にじっとしてはいられなかった。
何処かに行かないと、おちつかない気になった。
彼は一番親しい大宮を訪ねることにした。
うちにいるといいがと思ったら、やはりうちにいた。
その友は小説をかいて少しずつ世間に認められて来、彼のものよりはいつもほめられていた。
この事は彼を時に淋しくさせた。
しかし大宮との友情はそれで傷つけられるわけはなかった。
大宮は殊に彼の作物に厚意を見せ、世間が悪口を云う時は、淋しがる彼を慰めることに骨を折った。
野島はそのことを思うと涙ぐみたい気さえした。
彼が当時自信のある作をあつめて本を出した時も、大宮が自分の本でも出すように骨折ってくれた。
「君は前に復讐を受けているのだ。
彼はその時、泣きたい程大宮の友情に感じた。
そして大宮を自分の知己としてその期待を辱めたくないと決心した。
二人はお互に慰めあい、鼓舞しあった。
そして今まで読んでいた内村さんの本などを見せた。
大宮は内村さんのものを愛読していた。
「然れどエホバを挨望むものは新なる力を得ん。
彼等は鷲の如く翼を張りて登らん。
と云う字が新にかかれてピンではってあった。
野島はそれを見て充実し切った、力強い言葉だと思った。
彼はしかし杉子のことを云い出す機会がなかった。
又云おうかと思うと同時に云いたくない気もした。
二人は文壇の話や、自分達の仕事の話や、読んだ本の話などした。
そして自分達のしなければならない仕事の困難な、しかし希望の多い話をした。
この時、大宮は今朝ある雑誌から小説をたのみに来たと話した。
その雑誌は有名な雑誌で、その雑誌に小説を出すと、小説家としての存在を世間に知られることになるのだ。
彼はその話を聞いた時、やはり少し淋しくなった。
物質論者ならば、その一言で野島の脳のなかに何か毒素が生れたと云うにちがいない、野島もまたそんな気がした。
又友の成功は自分達の成功を意味するものだとも思っても見た。
しかし毒素はどいてはくれなかった。
自分は実際自分を信じているが、彼は自分に時々不安を感じないわけにはゆかなかった。
大宮はそれにすぐ気がついたらしかった。
此一ことは彼の毒素を消滅させるのに最もききめのある注射だった。
彼は自分ながら情けない程、他人によって自分の気分があがりさがりするのに気がつかないわけにはゆかなかった。
彼は大宮と希望のある話をし、そして大宮の今度その雑誌に出す作のいいことを信じ、そして自分達の勝利の道が近づきつつあることを祝した。
帰りに彼は自分の人格のあまり上品でないことを反省した。
自分は杉子の夫に値しないものだ、勉強しなければと思った。
彼は自分にたよるものを要求していた。
自分を信じ、自分を讃美するものを要求していた。
そして今や、杉子自信にその役をしてもらいたくなった。
杉子は彼のすることを絶対に信じてくれなければならなかった。
世界で野島程偉いものはないと杉子に思ってもらいたかった。
彼の仕事を理解し、讃美し、彼のうちにある傲慢な血をそのままぶちあけてもたじろがず、かえって一緒によろこべる人間でなければならなかった。
そして自分の尊敬する人々のことを思う。
自分の力なきものだと云うことをあまりに露骨に知らないわけにはゆかなかった。
しかしそんなに偉い素質があるだろうか。
彼は日本の文壇の先輩を心私かに軽蔑していた。
しかし自分の現在の仕事を思うと、彼等以上とは云えない気がした。
彼はイプセンや、ストリンドベルヒ、トルストイ、そんな人のことを思うと情けない気がした。
自分が一体文学をやるのさえ、僣越なのではないかと思った。
世界には嵐が吹きまくっている。
その真唯中に一本の大樹として自分が立ち上って、一歩もその嵐に自分を譲らない、その力がほしかった。
そしてその力を与えてくれるのは。
杉子が自分を信じてくれることだ。
あなたの誠実と、本気さは、あなたをどこまでも生長させます。
しっかり自分の信ずる道をお歩きなさい。
あなたの道は遠く、あなたは馬鹿な人からは軽蔑されます。
あの美しい、清い、生々した、純粋な杉子から。
彼は先ずその資格をつくりたいと思った。
彼はそんなことを思っては見たが、杉子を十六だとは思えなかった。
そして十七八で結婚しないとも限らない。
杉子は男の注意を惹かないには美しすぎる。
誰か杉子を見て心を奪われない男があろう。
それ等が杉子に気がつかないわけはない。
そう云えばいつか仲田が妹に手紙をよこした不良青年があるように云っていた。
彼は不安を感じないわけにはゆかなかった。
彼は恋するものの不安を感じないわけにはゆかなかった。
彼にも一人の妹がいて、今は夫と一緒に外国に行っていた。
彼は妹が齢ごろになってから、いろいろの男の人が妹に近づこうとしたのを思い出した。
妹はそう美しい女には思えなかった。
しかしそれでも妹の処にいろいろ機嫌をとりにくる者のあるのを感じた。
其処に尺八をならいに行っていた男が時々来たことがあった。
彼はその男を嫌って、その図々しさを心配した。
そして妹が笑いながら呑気にその男と話するのを見ると、ある不安さえもった。
しかし妹もその男を軽蔑していることを知って安心した。
それやこれや考えると彼は齢ごろの娘をもつ親や、兄や、妹の心配をはっきり感じることが出来た。
どうかして真面目な、そして妹のことを本当に思い、愛してくれる人が妹の夫になってくれればいいがと思った。
しかし幸いに彼の妹は馬鹿ではなかった。
運命が許した最もよき人を選んだ。
杉子のことを思うに従って餓えたる狼がすきをねらっているような気がした。
自分の妹より何層倍美しいかわからないだけ、彼はその心配をしないわけにはゆかなかった。
仲田は友達づきあいの多い方だった。
殊に仲田の母は人ずきのいい人で、夫の無口のせいか、一人で愛想よくし、若い人達のくるのをよろこんでいるようにも見えた。
彼も仲田の母に二三度あって、お世辞を云われたことがあるが、彼は無愛想の方なので、この頃は仲田の母は彼の処には殆んど出て来なくなった。
娘を射るのには先ずその母を射よ。
こんなことを云って母にとり入って、首尾よくその娘と結婚した男の話を彼はいつか、大宮から聞いたことがあった。
彼には結婚することが二人にとって幸福でなければならなかった。
又よろこびでなければならなかった。
杉子が自分の処によろこんで来てくれなければ、彼の自尊心はむしろ結婚したくないと思いたがった。
だが彼は杉子を失うことは考えてもたまらないことだ。
彼はその後仲田の処に三四度行ったが、杉子には逢えなかった。
杉子の学校の帰りに二度逢いに行って、一度逢った。
その時杉子は四五人の友達とうれしそうに笑いながら声高に話していたが、彼を見ると、いつもの人なつかしげに無邪気なあいさつをした。
彼はある日の晩大宮の処にあそびに行った。
そして彼が帰る時、大宮が送ってくれた時、彼は杉子を恋していることを白状した。
大宮と仲田は友達ではなかった。
しかし大宮は杉子のことを知っていた。
「その人なら僕の従妹と同じ学校にいる人だろう。
どんな人か従妹の人に聞いて見てもいい。
「僕も一ぺん従妹の処で写真を見たかも知れない。
「今、そんな話をしたら第一当人がおどろくだろう。
彼はうちあけたので、その後も時々、大宮の処に杉子を讃美しに出かけた。
大宮は友達に、「野島のくるのもいいが、杉子の話には閉口だ」と云った程。
彼はそれを聞いて、大宮には杉子のことは何にも云ってやらないと決心した。
その決心はすぐきえて、相変わらずその話をしに大宮の処に出かけた。
そして日本の女の悪口を云うものがあると、彼は腹のうちにあざ笑った。
「君達はまだ本当の日本の女を見たことがないからだ。
何処の国だって本当の善人は多くない、甚だ少ない。
美しい人も多くはない、甚だ少ない。
ただそう云う人に滅多に逢うことが出来ないだけだ。
彼はその滅多に逢うことの出来ない人に逢った。
彼は杉子と夫婦になることを考える、それは楽園にいることを考えるようなものだった。
新聞を見ても、雑誌を見ても、本を見ても、杉と云う字が目についた。
しかし彼はまだ殆んど杉子とは一言も言葉を交さなかった。
すると杉子が門から出るのに逢った。
それが不意だったので彼は反って気軽に言葉をかけることが出来た。
これだけの会話が、彼にとっては鬼の首でもとったように嬉しかった。
よく言葉がかけられたと自分で感心した。
そして彼女は自分を嫌っていないと思った。
彼は自分の室に杉子がいけた花をかざることを空想した。
彼はいつもの三倍も元気に仲田と話した。
「本当に世のなかにはいやな奴がいるよ。
いつか妹に手紙をよこした奴が、又手紙をよこした。
まだ十六になるかならない無邪気な女に、もう心をもやしているのだからね。
彼はその手紙をよかったら見せてくれと云った。
「随分虫のいい手紙さ、自分のこと許り考えていて、相手の意志をまるで見ていないのだからね。
「君は別だがね」と仲田は笑ってつけ加えた。
そんな問題には今からふれさしたくない。
せめて自分で男のよしあしがはっきりわかるようになる迄はね。
そして結婚と云うことを本当に知り、自分で進んで結婚したいと云う気が起るまではね。
君も君の妹さんの結婚には随分心配していたね。
僕もまだ十六に切りならない妹の為にもう結婚のことをそろそろ心配しなければならないと思うといやになるよ。
もう、結婚の申込みがちょくちょくあるのだからたまらない。
一切、僕が握りつぶしているのだ。
野島は、仲田の一言一句で自分の心が左右され、上ったり下ったりするのを醜く、浅ましく思った。
仲田はたち上って、まもなく手紙を持って来た。
「今日偶然、私の誕生日にあなたに三月ぶりで往来でお目にかかったことは、私にはただの偶然とは思えませんでした。
それでもう一度手紙をかかして戴きます。
私にはあなたを赤の他人とは思えないのです。
自然がこんなにまで強くあなたのことを思わないではいられないように私をつくってくれたことを、私には無視することは出来ないのです。
其処には何かの意志がはたらいていて、私があなたを得る為に出来るだけ骨折ることを命じているように思えるのです。
その命令に従うと云う理由で私はこんなあつかましい手紙を、清いあなたにかくのです。
私の心はあなたはもう感じていて下さるでしょう。
私は何にも云いたくはありません。
私はあなたに値しないものと云うことは感じて居ます。
しかし私はあなたなしに生きるのは淋しすぎるのです。
運命があなたをつくり、私をつくり、そして二人を逢わしたことを、私は無意味とは思えないのです。
二人が一つになることが二人にとって最大幸福であり、又それが何かの意志だと思うのです。
私はあなたの運命を傷つけることを恐れることでは誰にもまけません。
あなたの幸福をのぞんでいます。
あなたが私の処にくることがあなたにとっても一番幸福のように思うので、こんな手紙をかくのです。
私のことは気になさらないで、あなたの一番幸福を自由につかんでほしく思います。
私はあなたの前に跪いて、泣いてあなたの手を要求したくは思いますが、私も男です。
私の手に帰るのが本当でしたら帰って来て下さい。
仲田は野島のよみ上げるのを見て云った。
野島は自分の滑稽画を見せられたようないやな気がした。
野島は自分も杉子にそんな風に思われてはたまらないと思った。
しかしその手紙を兄の意見一つで杉子に見せないのも乱暴だと思った。
「妹が十八にでもなったら見せてやってもいい。
僕の知っている奴に、ある女を夢中に恋して、その女と結婚出来ないと死ぬようなことを云っていた奴があった。
ところがその女がふとした病気で死んだのだ。
「しかしその女でなければとは云えないだろう。
男と女はそう融通のきかないものではないよ。
皆、自分のうちに夢中になる性質をもっているのだ。
相手はその幻想をぶちこわさないだけの資格さえもっていればいいのだ。
恋するものの天才の如何が、画布の上に現れるのだ。
ダンテにとってビアトリチェはただの女ではなかったろう。
しかし他の恋する男にとってはただの女だ。
ある男から見れば雌にすぎなくも見える。
恋が盲目というのは、相手を自分の都合のいいように見すぎることを意味するのだ。
相手はそう唯一と云うことはないのだ。
その人にめぐりあわなければ恋は生じないときまったものじゃない。
彼女となる資格のあるものは世界には何千、何万といる。
だから自分の内にある恋も生きるのだ。
もし彼女が世界に一人きりだとして見たまえ。
齢ごろになるとなにはすてても相手をさがして歩かなければならなくなる。
しかし恋の相手にぶつかる位は、学問をした片手間で沢山だ。
又毎日の仕事をした余暇で沢山だ。
「しかしかいてしまった布は、かかない布とはちがうだろう。
ある人に恋される資格のある女は唯一でないかも知れない。
だが恋してしまったら、その人にとってその女は唯一になるだろう。
親の云う通り結婚して、幸福になった奴もあれば、自分の恋している女と無理に結婚してすぐ飽きる奴もいる。
しかし大概の人はいい加減に恋して、いい加減に結婚するのだね。
要するに恋だけが人生じゃないからね。
「それはそうだ」彼はもう仲田と恋の話はしたくなかった。
その晩、彼は大宮に随分逢いたくなった。
大宮には自分の気持が本当にわかってもらえると思った。
そして彼が来たことをよろこんだ。
「あの女の美しさはそう他の奴にはわからないさ。
今日実は仲田の処に行ったら、門の処で出あったのだ。
その女の美がわかるのは僕だけではないのだ。
それから彼は手紙をよこした男や、仲田の恋愛観などを話した。
あんな兄貴をもっていたら、あの女も碌な女にはなれないような気がしたよ。
そして恋なんかに同情するのは馬鹿気ている以上につまらぬことに思っているのだ。
僕が妹を好きなのを内々察してわざとそんなことを云ったのかと思って腹が立ったよ。
「道楽者にはもう恋はわからないよ。
仲田にとってはどの女も同じなのだろうよ。
しかし本当に恋したものは、失恋はするものじゃないと云っているよ。
耐えられない程淋しいものらしいよ。
その女の夢なんか見るとどうしていいかわからない程淋しいもので、本当に失恋するものじゃないと思うそうだよ。
「だけど、一人の女を多勢が恋するのが自然だと思うと僕はいやな気がしたよ。
皆、ムキになって一人の無垢の処女をねらっていると思うと恐ろしい気がするね。
その内にはいろいろの奴が居るだろう。
出世しようとか、持参金をあてにするものもあるだろう。
弄ぶこと許り考えているものもあるだろう。
又あまったるいこと許り考えているものもあるだろう。
自分がその一人だと思うとなおいやになる。
そして彼女はそれを何も知らないような顔して、又それをのぞんでいると思うと、へんな気がする。
蜜蜂の受胎をする時の話があるね。
女王蜂がとべるだけ高くとぶ、それを無数の雄蜂がおいかける。
羽のよわい奴から段々消えてゆき、だんだん雄蜂の数がへり、最後に二三疋のこり、それが又お互に出来るだけ競争しとうとう一疋になる。
それは雄蜂の内の最も勇士であって、そして職務を果すと、身はこなごなになって死んでおちてくる。
人間と蜜蜂とはちがうが、最も人間として優った男を彼女が選んでくれればいいが、甘言や令色でだまされてはたまらないと思うね。
僕は恋は仲田の云うように布の上に画をかくのとはちがうと思う。
それはあまり相手を見なさすぎる。
それはそう云う傾きのある恋もある。
実際恋の出来ない人は多いかも知れない。
そして布は最も美しく自分の上に画をかくことの出来るものを愛するのかも知れない。
しかしもう少しお互の精神が、何処かで働いていると思うね。
意識の出来ない処でお互に引きあっているように思うね。
それはお互に餓えすぎていては困る。
しかしさもなければ、お互の心が一つになるので、其処にある幸福の殿堂、美の殿堂が出来上るのだと思うね。
相手の意志がまるで加わらないで一人角力をとる恋もあるだろう。
野島は自分で云っている内に、なんだかわけがわからなくなった。
「ともかく恋は馬鹿にしないがいい。
人間に恋と云う特別のものが与えられている以上、それを馬鹿にする権利は我々にはない。
それはどうしても駄目な時は仕方がない。
しかし駄目になる処までは進むべきだ。
恋があって相手の運命が気になり、相手の運命を自分の運命とむすびつけたくなるのだ。
それでこそ家庭と云うものが自然になるのだ。
恋を馬鹿にするから、結婚が賤しくなり、男女の関係が歪になるのだ。
野島は大宮の口からこう云う言葉をきくのは彼には大なる力だった。
不正な思いを心に抱いているものではないと思うことが出来たから。
美しい女に、不正な男にまよわされるな、あざむかれるな、ころもを着た狼を用心せよ、そう云ってそれを見やぶる術を教えるのも我等の仕事の一つだ。
「本当にそうだ」野島は胸がすいたように思った。
「ともかく日本人は恋を軽蔑しすぎている。
仲田ではないが、恋する男に娘をやるよりは見ず知らずの男に娘をやることを安心と心得ている。
又若い者は女を欲求することと恋とを一つに見ている。
女の運命を第一に気にするのが恋で、自分の欲望を満そうと許りするのが肉慾だ。
娘を最も清く恋するものに与えるのが親兄弟の務だ。
しかし男女の交際があまり許されてないとつい恋してはならないものを恋したり、恋にならない肉慾で女を得ようとするものがある、それは用心すべきだ。
僕は結婚と云うものに変に恐怖をもっている。
僕の死んだ姉なぞは身体も丈夫な方ではなかったが、あやまった結婚の犠牲になったと云っていいのだ。
母がなんでも楽な処に結婚さしたがった。
母は姑と小舅にひどい目にあったので、なんでも楽な、一人者で、道楽をしない堅人を選んで姉をやった。
姉はそう気がすすんではいなかったのだが、いい人だと云われて、反対する理由もなく、自分でも真面目な人だと思って結婚した。
夫は真面目で道楽をしなかった。
しかしそのかわり、自家で放蕩者の味わうような快楽を求めるものだった。
姉を妻として愛するのではなく、所謂猫可愛がりした。
姉はそれでとうとう肺をわるくして死んでしまったのだ。
姉は随分夫のしつっこいのをいやがっていたらしい。
だからいくら見かけはよくっても、この道は秘密なだけに随分厄介な問題だ。
僕はやはり姉が、自分で心から好きになれた男と結婚さしたかった。
そうすれば死なずにすんだかとも思う。
死んだにしてもその方だと思い切りがまだいい」大宮はそう云って少し涙ぐんだように見えた。
「姉は随分死にたがらなかった。
「ああ、姉のことを思うと、とり返しのつかない、すまない気がするよ。
その時分僕は十六だったから何も知らなかった。
「一たい他人の意志で結婚するのはまちがっているね。
こないだ僕は往来を歩いてこんなことを考えたよ。
自分で人を殺したなら自分で責任を持つ、しかし他人が殺した責任をもたされてはたまらない。
いつでも大宮の処へ行くと彼は胸がすいた。
よき友を有することを感謝しないではいられなかった。
自分が何しても少なくも大宮だけは理解してくれると思った。
彼は仲田とは逢いたくなかった。
なんだか冷たいものが彼の心にふれ、彼の心が仲田の心を求めても、常にすかされるように思えた。
殊に、杉子を愛していることを感づいて、予防線をはられているような気がした。
しかし彼はゆかないわけにはゆかなかった。
彼は仲田を訪ねる決心で、仲田の家の門の前まで行ったが、気軽に入る気が出ないので、一度通りすぎた。
しかし思い切ってあともどりして入った。
仲田はいつもになく元気にしていて、彼の来たのを喜んだ。
「来ようかとも思ったが、なんだか留守のような気がしたので」五分の一位本当のことを云って、云いわけした。
「僕は出不精でいつでも誰か来てくれるといいと思っているのだから。
彼は仲田にたいするこだわりがなくなった。
「もうせまっては来たが、僕のことだから余裕があるよ。
落第したって結婚にさまたげのある他は、別に困らないからね。
そして落第したから来ないと云うような奴はこっちからお断りするからね。
さも可笑しくもなさそうに笑った。
野島も可笑しくもないのに笑った。
「昨日妹がつくってくれと云うのでピンポンの台をつくったよ。
彼はちっとものり気になれなかった。
しかしその一種の音が彼は杉子をよびよせはしないかと云う空想に心をひきつけられた。
そしてやめようと仲田の云うのを心配する気味だった。
しかしその音は少しも冴えなかった。
二人は珍らしく下手で、音が五つとはつづかなかった。
殆んど勝負を眼中におかず、つづけることを目的にしていたが、しかし仲田は云った。
二人は乗気もなく一時間近くつづけた。
「もうやめようか」野島は何度も云おうとしてやめた。
しかし彼はますます自分が馬鹿気て来て心がますます空虚になるように思った。
もう思い切ってやめようと思った。
その時勝手口の方の戸があいた。
そしてまもなく杉子が入って来た。
あいさつをすませたあとで、仲田は云った。
そして野島は自分でも恥かしくなる程愉快になって来た。
「人間はつくられた通りに心を動かすものだ」と思った。
杉子は彼とは話にならない程上手だった。
しかし杉子は彼を翻弄しなかった。
彼へは打ちいい球きり返って来なかった。
仲田とやるよりは遙に音がつづいた。
彼の方は時々質のわるい球をうち込もうとした。
しかも杉子は感じないようにちゃんとした、すなおな球をよこした。
彼は其処に杉子の性質を感じないわけにはゆかなかった。
すなおで、親切で、利口で、快活で、不正なことを気がつかない顔して正しくする術を心得ている。
何処にこんなに無垢な美しい清い、思いやりのある、愛らしい女がいるか。
神は自分にこの女を与えようとしているのだ。
彼女は自分をまだ愛してはいまい、だが嫌ってはいない。
ピンポンは今迄よりもずっと、賑かにやられた。
笑い声はたえまなく、わき上った。
杉子の妹まで出て来、遂にお母さんまで見に来た。
野島はお母さんに丁寧にお辞儀した。
お母さんも笑いをふくんでお辞儀した。
彼は地上でこんな嬉しさを味わえるものとは思えなかった。
幸福で幸福で誰かに感謝しなければならなかった。
皆に感謝しなければいられなかった。
仲田にも、仲田の母にも、そして杉子を地上に生んだ自然にも。
彼のうちには根づよく巣っていたはずの陰鬱も、こだわりも、すっかり消え、時のたつのも忘れた。
ただ時々、「もう帰らなければなるまい、あまり居て嫌われては困る」と思った。
しかし皆がうれしそうにしているのを見ると、彼はもっと居ていい許しを得たように思って、うれしく感謝した。
彼はこのよろこびを勿体なく思った。
彼も、いつもになく冗談や洒落を云った。
そして皆を笑わし、自分も笑った。
そしてそれは彼にとって勿論、よろこびだった。
すべては彼の為に神から送られた喜びの饗宴のように見えた。
彼はそれを謙遜な心をもって、しかしわき上るよろこびにすなおに身をまかせて、幸福を感じきっていた。
「早川様がいらっしゃいました」と云った。
「丁度いい、ここにお通ししてくれ」と仲田は云った。
彼は戸のすきから風がふき込んで彼の横面にふきあたったような気が一寸した。
しかし彼はそう思う自分を賤しく思い、平気で早川を迎えようと思った。
早川とは彼は今迄に二三度、仲田の処であった。
仲田とは同級生で特待生だと聞いたように覚えていた。
その時分はそう聞いても、まるで気にしなかったが、そして逢っても一寸あいさつするだけで殆んど一口もきかなかったが。
しかし今は平気になろうと思いながらも、何かを予感しなければならなかった。
まもなく早川は仲田と何か面白そうに話しながら、笑い顔して入って来た。
そして仲田の母に愛想よく親しそうに挨拶した。
仲田の母の四十五六のわりには若く見える、肉づきのいい豊かな感じのする顔にはこぼれるような愛想が見えた。
早川は杉子とも挨拶したが、それはよく知っている、しかしお互に無頓着な人同士がするようにあっさりしたものだった。
二人は愛してはいない、気にもしていない、存在も認めていないと彼は思った。
早川は彼にも馴々しく挨拶した。
彼も少し笑いをふくんで挨拶した。
彼と杉子は丁度ピンポンの勝負をしている所だった。
彼は早川に見られる処で勝負をつづけたくなかった。
しかしやめるとも云いにくいので、勝負をつづけるより仕方がなかった。
しかしもう無邪気なよろこびはなくなった。
しかし杉子が無邪気に笑ったり、思ったよりうまくいって仲田がからかうように賞めたりすると、すぐ愉快になれた。
早川は笑いながら見ていたが、少しも軽蔑しているらしくはなかった。
彼はそんな言い訳をして見たが、うまかったら、今感じているようなひけ目は感ぜずに、気まりのわるい程、腹のうちで得意になりそうな気がした。
まずいので反って軽薄な根性を露骨に出さずにすむと思ったが、うまかったらこだわらずに、ますます得意になれたような気がして残念な気がした。
彼はまけてしりぞいて、早川がかわった。
杉子は見ちがえる程うまさを見せ、頭も手も機敏に動いて、ぬけ目なく、相手のすきをうかがおうとした。
早川もまたまけてはいなかった。
彼は見ていて、気持がよかった。
そして益々杉子を讃美したいような気になった。
そして杉子がうまいことをやるとついほめたくなった。
つい声を出して、あとでキマリ悪く思ったが、誰も、それを気にしているものはなかった。
杉子の顔は血色がよくなり、生々して来、球に従って、身体や手がいろいろの形を見せた。
彼は早川のことは忘れて、ただ杉子の生々した姿と、頭のはたらき、手のうごき方、それにともなう身体全体の変化、それを讚嘆して見ていた。
勝負は一勝一負で、見ている人は皆、ムキになった。
仲田も、杉子の母も、自慢しているように見えた。
実際早川よりもやり方が綺麗だった。
勝負に重きをおくよりも、練習でもしているように、無邪気にやっていた。
自分はどんなことがあっても杉子を失うわけにはゆかない。
自分を杉子に逢わした運命よ、お前に責任がある。
彼はそんなことを思って、時のたつのを恐れながら忘れていた。
一時間近く二人は勝負をしていた。
彼はそれを聞いた時、自分が本当に居すぎたことに気がついた。
彼は仲田の処を辞したあとでも、杉子を讃美しないではいられない気になった。
どうしてこんな女が地上に居るのだろう。
そして彼女もあたりまえの女と同じように、齢をとってゆくのだろう。
彼女は他の人とちがう法則のもとに生きていないのが彼にはむしろ不思議に思われた。
彼は真直に家には帰らずに方々歩きまわった。
このことは彼には勿体ないような気がした。
自分は本当に偉くならなければすまない。
彼は帰ってから、日記にこんなことをかいた。
「このよろこびは何処からくる。
之を空と云うか、空にしてはあまりに深すぎる。
それにしてはあまりに強すぎる。
愛しないではいられない、失うわけにはゆかない。
神よ、私を彼女に逢わし、かくまでも深く恋させて下さった神よ、彼女を私から奪いはなさりますまいね。
その晩大宮が、野島の処に来た。
どうして」大宮は不思議なこともあればあるものだと云う顔をした。
野島は杉子のピンポンのうまいことをほめて話した。
そして自分がピンポンを馬鹿にしてしなかったことを後悔したと笑った。
「教えてもらおうかな」冗談のように云った。
テニスもうまかったが、ピンポンは仲間では類がなかった。
もう四五年はまるでよしていたが。
野島は云いわけのように云った。
その後野島は大宮の処に行ったが、大宮はピンポンのことはまるで忘れているようだった。
野島も云い出す勇気はなかった。
野島はその後仲田の処にゆきたく思ったが、仲田も試験で忙がしいと思ったので遠慮した。
しかし杉子には一日逢わないでも気になった。
大病をしはしないか、大傷をしはしないか、そんなこと迄気になった。
自分を嫌ってはしないか、自分に逢わないので淋しがってはしないか、そんなことを思っても見た。
ともかく野島は杉子には往来でもいいから逢わないでは気がおちつけなくなった。
しかしあまり逢いにゆくと杉子に手紙をやった男のように思われても困ると思った。
偶然逢ったようにしたいと思った。
と云うにきまっている気がした。
それが又あまり気持のいいことではなかった。
しかし十度に一度は逢いにゆかないわけにはゆかなかった。
初め逢いに行った時にはどうしてか杉子に逢えなかった。
学校の門の前までも行って見たが。
逢えなかったのは心細かったが、反って安心したような気もした。
二度目に行った時もまた逢えなかった。
それも、もしかすると命にかかわる大病かも知れないと思った。
それでじっとしていられないので翌日また逢いに行った。
そして杉子はますます健康そうに見え、彼を見ると、快活に少しも恥かしがらずに挨拶した。
彼は女王に挨拶されたように光栄を感じた。
彼は紺がすりの着物を着ながしにし、鳥打帽子をかぶっていた。
彼は一たいに身なりはかまわない方だった。
この書生っぽに彼女が皆のいる前で平気で、丁寧に挨拶してくれた。
このことが彼にはなおうれしかった。
自分は貴女の夫に値する人間になります。
彼はそう云って祈りたい気がした。
しかし考えれば考える程、彼は自分に彼女の夫となる資格があるとは思えなかった。
しかし、それならば誰が、彼女の夫となる資格を持っているのか。
彼女はあまりに清すぎ、美しすぎる。
彼はどの男よりも自分が偉れたものを持っていると思える種類の男だった。
だが人間の価値を本当に知るものは、そして彼女はそれを知っているにちがいない。
仲田の方が休みになるまで、彼は往来で三度杉子に逢った。
最後に逢った時は杉子の挨拶は何時もになく冷淡だった。
彼はあまりに自分が図々しいので杉子もついに怒ったのかも知れない、来なければよかったと思った。
又何か杉子に心配ごとがあるのではないかとも思って見た。
それとも試験でもしくじったのかと思った。
しかしどうも自分があまり度々逢いにゆくので、何か気づいて不愉快を感じたのではないかと思った。
それから彼は逢いにゆくのを遠慮した。
気になってなお様子を見にゆきたくも思ったが、その内に休みが来るので遠慮した。
仲田は休みになるとまもなく彼の処に来た。
「暫らく来ないのでどうしているのかと思っていた」と云った。
彼はそれを聞いてうれしかった。
「試験の邪魔をするとわるいと思ったので」と彼は云った。
「もう休みになったからいつでも来給え。
彼は少し羨ましいような気がしたので話をかえた。
「父や母は忙がしいからたまにきり来ないだろうがね。
僕の友達の大宮も大した運動家だよ。
「大宮君と云えば大したものになったね。
「それでもう一流とは羨ましいね。
妹も大宮君のものは随分愛読している。
「そうかい」彼は友達のことを賞められるのをよろこびたいと思ったが、心細かった。
杉子には自分を一番尊敬してもらいたかった。
「妹の友達に、大宮君の従妹がいるのだそうだが、その人から大宮君のことはよく聞かされるらしいよ。
その大宮君の従妹も大宮君崇拝で、面白い人だそうだよ。
うちにも時々来るが、顔はそう美しくはないが、中々の気焰家でね、男のことなんか糞味噌に云っているよ。
彼はなんとなく大宮のことをほめたくなかった。
しかしそれだけ、なおほめないとわるいような気もした。
「実際日本で一番有望な小説家はなんと云っても大宮だろう。
今にきっと世界的な仕事をして、日本の為に気焰をあげてくれるだろう」彼はそう云ったが、何となく口と心が別のような気がした。
大宮にすすめられて、むしろすすめられるようにして野島も鎌倉に行って、大宮と一緒に生活した。
大宮と文学や、人生について話した。
神についても、恋についても話した。
お互に同感のこと許りきり云わなかった。
初めは時々議論もしたが、いつのまにか二人の意見は理解され、理解されて見たらば、不服を云う必要がなかった。
どっちかと云うと齢下の野島の方がより多く大宮を感化した。
しかし野島の方がより多く慰められた。
大宮はわりに世評に寛大になれ、平気になれたが、野島はややもすると世評に可なりひどくまいらされた。
大宮の方が早く理解された点もある。
同じ程度に悪口云われても野島の方が遙に強くそれを感じた。
ともかく二人はよき友であった。
二人が知りあったことは二人にとって感謝だった。
そして大宮のものが少しでも悪口云われると怒らないわけにはゆかなかった。
今、二人は一緒の家に住んでいたが、勝手な行動をとった。
一緒によく散歩もし、話もし泳ぎもした。
しかし一人になりたい時は一人になった。
野島は時々、仲田の処に出かけた。
仲田も野島の処に来て、大宮とも知りあいになった。
仲田は大宮にもあそびに来てくれと云った。
しかし大宮は何とか、理窟にならないことを云って仲田の処に出かけなかった。
野島も一人でばかり仲田の処にゆくのは気がひけた。
それで時々大宮をさそって見た。
しかし大宮はいつも行くのをいやがった。
「そう云うのは失敬だけど、僕は仲田は虫がすかないのだ」とも云った。
或る晩、月のいい時、大宮と一緒に野島は散歩した。
そして人のあまり行かない、砂丘の方を歩いた。
すると、女の人の歌をうたう声が聞えた。
そう云われると、野島もいい声だと思った。
「あれは彼女にちがいない」と云った。
「あれがそうなら君は仕合せ者だ」大宮はからかうように云った。
「あんまり恋し過ぎると云うことは弱点だ。
なんだか独立性がなくなったようで、魂を何かにあずけているような不安を感じる。
二人の影に気がついたためだろう。
其処には三四人の人が集っていた。
二人はそのわきを通りこそうとした時、野島は云った。
「残念だが僕は今日は失敬しよう。
野島は大宮に感謝したく思った。
しかし、自分だけのこる気にもなれなかった。
他の人には黙礼して、皆と別れた。
杉子は月のかげにいたので、よくは見えなかった。
大宮は暫らく黙っていたが云った。
「君はしっかりしないといけないぜ。
君はあんまり杉子さんのこと許り思っていては駄目だぜ。
しかし僕は従妹にそう云ってやろう。
早川を杉子さんが信用しないように。
あっさりした、男らしい所のある人と思う。
「僕なら、あの時、一緒に皆と散歩するね。
「僕だって君の位置にいれば、きっと積極的に出ろと云うかも知れないがね。
「しかし其処が君のいい所さ」と慰めるのか、からかうのかわからないようにつけ加えた。
野島は帰ってからも大宮が、杉子の歌のうまいと云うこと、君は仕合せ者だと云ったことをよく思い出した。
そして早川が自分にとって大敵だと云うことも痛切に感じた。
彼は早川を愛してはいなかった。
しかしその動機があまり見えすくので彼は早川のことを反ってあまり悪くは云えなくなった。
存外いい人間かも知れないと理窟で思ったりした。
しかし早川が杉子の母にこびているのを見ると、いやな気がした。
又杉子自身にたいしてもお世辞を露骨に云っているのを見ると、自分はそんな真似はしたくないと思った。
自分は恋する女の為に卑しい真似はしたくない。
自分を益々立派にしたく思うだけだ。
自分の妻になる人間に自分をあざむくことは凡そ恥かしいことだ。
自分の真価を知ってくれて、それでもくる気が出ない女、そんな女は用はない。
ラスキンは「耶蘇教を信じる」と云えなかった為許りに、失恋して、病気にまでなったと野島は記憶している。
そしてそれでこそラスキンだと思った。
正直な男と云う誇りを失ってまで、女を獲ようとすることは彼にはあまり恥かしいことだ。
それは自分の一生を汚すことだ。
彼はいくら恋しても自分の誇りを捨てることの出来ない人間だった。
それから一週間程たって、大宮の従妹が、大宮の母と一緒に別荘に来た。
大宮の従妹は武子と云って、杉子より一つ上だが、まだ固い蕾のような所があった。
杉子は一つ齢下でも既に咲きかけた花のような所があったが。
武子の父は可なり有名な政治家で、武子は妾腹の子であった、母のゆくえはわからなかった。
そして大宮の母に一番なつき、前にも云ったように大宮のことを兄と呼んでいた。
杉子は豊かな感じのする女だったが、武子は少しやせた、感情家で、思ったことはなんでも云う質だった。
妾腹の子に似合わず、武子は我儘な勝気な、そのくせ情にもろい所があった。
野島は初めて武子を見た時に、杉子とは比べものにならない、女の様な気のしない女と思った。
そして反って呑気に話が出来た。
話している内に彼は武子の思ったよりも美しく、利口なことに気がついた。
しかし杉子とはくらべものにならないと思った。
益々彼は杉子の美しさを感じた程だった。
武子が来てからは杉子もよくあそびに来た。
野島も今迄より杉子と呑気に話すことが出来るようになった。
彼は杉子を恋しているように思われるのはいやで、杉子に話す時は、武子にも話し、二人を同じようにからかい相手にした。
しかし大宮は杉子には可なり冷淡にしていた。
大宮はある時、野島にこう云った。
「杉子と云う人は指の綺麗な人だね。
わきにいた武子はそれに賛成した。
彼は自分の愛するのは杉子の魂だ、杉子その人だ、その全体だ、と思いたかった。
しかし杉子の手の美しいといわれたことは歌のうまいと云うことと一緒に忘れることの出来ない、自慢の一つだった。
彼はその時分から段々露骨に早川に一種の嫉妬を感じた。
早川の彼よりも体格がよく、さっぱりして、男らしく、そしてよく気がつき、利口らしい点を彼は恐れないわけにはゆかなかった。
彼よりは何倍も女に愛される資格を持っているように思えた。
その上に早川は法科の特待生であって、杉子の母には信用されていた。
そして杉子に気に入ることを常に心がけて、それを無邪気そうに露骨に示していた。
無邪気な杉子は早川を益々信用するようにさえ見えた。
こう云って、早川が杉子の手をとって泳がしてやると、杉子は足を出来るだけバタバタやって水をはねかえした。
そして二人は無邪気に大声を出して笑った。
彼はそう怒って、海からとび出して、家へ帰ろうとしたが、「本当に杉子さんは無邪気なのかも知れない。
そう思う自分の方が、いやしいのかも知れない」と思い返して、平気な顔をして、黙って海岸に立って、遠くの雲を見るともなく見ていた。
「あの雲はまるで悪魔のように見えますわね。
まるで早川さんの顔のように」と囁いた。
野島はほほえまないわけにはゆかなかった。
武子はあわただしく、杉子をよんだ。
杉子は、「なに」と云って急いで海から上って、野島と武子のわきに来た。
無邪気に血色のいい顔には微笑を見せていた。
野島はひきつけられるように思った。
「どうしても彼女を失うわけにはゆかない。
「どれ」杉子は面白がって指さされた雲を見た。
野島は何となく淋しい気がした。
そして、大宮が一人で波のりをしている方に出かけた。
三人はなお何か云って大きな声を出して笑った。
「早川の笑い声は何と云ういやな笑い声だろう」彼はふり返らずにそう思った。
大宮は白波をたてながら、勢いよく浜辺に押しよせてくる浪に、半身を出して、板を胸にあてがいながら、気持よさそうにのって来た。
浅い処迄くると、起き上って野島の方に笑い顔しながらやって来た。
この時又杉子の笑い声が聞えたがふり返ってやるものかと彼は思った。
そしてそんなことにすっかり無頓着な大宮を尊敬したい気がした。
何と云っても自分の本当のことがわかってくれるのは大宮だ。
そして自分がすっかり信用の出来るのも大宮だと思った。
「僕は今波のりしながら考えたよ。
そして運命は波のように、自分達を規則正しく、訪れてくれるのだが、自分達はそれを千に一つも生かすことが出来ないのだ。
野島は大宮のこの言葉を、彼の恋にあてはめて同感を感じていた。
仲田も仲間入りして、杉子と早川はならんで立っていた。
背恰好も、体格も実に似合いの夫婦と云う感じがふとした。
彼は自分の体格がよくなく、むしろ不自然な位、瘠せているのを反省しないわけにはゆかなかった。
「己を知れよ」そんなことを一寸思わないわけにはゆかなかった。
だが彼は自分の精神の優秀をもってそれに打ち勝ちたく思った。
しかしそれは今の場合力のなさすぎる云いわけだった。
彼は自分のみたくない正体を見たような気がした。
そして何げなくふり返って、大宮を見た。
そして大宮の筋肉がしまってつり合いのよくとれている身体に気がついた。
そしてそのわきにたつ、自分の醜さを思った。
だが自分程痛切には感じてはいまい。
それが彼の唯一の言いわけだった。
皆は武子が先にたって、野島や大宮のいる方に来た。
「さあ、神のことは野島に聞く方がいい。
野島は、大宮が杉子の前で彼を信用していることを示してくれたことを感謝した。
「それなら野島さん、判断して頂戴ね。
神という言葉程、あいまいな言葉はありませんからね。
皆その言葉を勝手に解釈してあるとかないとか云うのでしょう。
野島はあいまいなことを云った。
「妾はね」武子は少し不平そうに云った。
「見える神があると云うのではないのですよ。
妾の説はお兄さんの説をなお下手にしたので、あなたの又弟子にあたるわけですがね」武子と杉子は無邪気に笑った。
それを聞くと、野島は自分の内のわだかまりが気持よく消えたことに気がついた。
「妾は人類とか、自然とか云う言葉ではあらわせない、或るものがあると云うのです。
そのものに身を任せる時にだけ人間は安心を得られるというのですよ。
ところが他の人はそのあるものは何んだか見せてほしいと云うのよ。
「野島さんは見せて下さって」杉子は笑いながら、野島の顔を見た。
野島は真面目になったので誰も笑わなかった。
「人によって道徳とも云うし、人類的本能とも云うでしょう。
ですがそれ以上の何かから出ているような気がします。
それはいいことをすれば気持がいい。
このことは道徳に叶ったことです。
人類的本能でも説明出来るでしょう。
ですが、朝早く浜へ出て歩く、人が誰もまだいなかったり、いても処々に一人か二人か三人位切り居ない。
跣足であるく、少し波に足をあらわせる。
そう云う時、私達は何となく愉快になるでしょう。
「そりゃ君、身体が健康になるから気持がいいのだよ。
野島は乗気で喋舌ったのを腰を折られたので少し腹を立てた。
早川に向って議論がしたくなった。
歯医者が歯の神経をぬけば歯はいたまない。
「まあしまいまで聞いてくれ給え。
切って痛くないのを不思議にさえ思わない。
神経を身体中にぬけ目なくくばって人間の身体を保護している、その保護しているものは人間じゃない。
自然と云っていいかなんと云っていいか知らない。
ここで神をもち出すのは早いことは僕も知っています。
しかしともかく人間でない何かの意志が其処に加えられていると云うことは云える。
僕はこんなところから話を始めようとは思わないのですがね。
神経は何のためにあるかと云えば健康を出来るだけたもつためにある。
しかし人間のようなものに健康をたもたせたところが始まらないとも思えば思えるでしょう。
我々が人間をつくったのではない。
人類が人間をつくったのではない。
「蚤をつくったものが、人間をつくったのですよ。
早川は覚ったもののように笑いをふくんで云った。
しかし蚤や蛆には健康は必要だが神は必要じゃないのです。
野島は喧嘩を買われたような気がして怒った。
「美だとか、無限だとか、不滅だとか、そんなものは蛆や蚤には不必要なのです。
彼等を作ったものは彼等にそんなものを要求する本能さえ与えるのを惜んだのです。
早川は冷静に更に冷笑をつよめていった。
「だけど、僕は、蛆虫あつかいされて黙ってはいられないよ。
無限だとか、不滅だとか云うものは唐人の寝ごととしか僕には思えないから。
「妾にはなんだかわかりませんわ。
「杉子さん、あなたは自分をあざむいているのですよ。
あなたの心はきっと神を求めていらっしゃる」野島は云った。
「妾、神様のことはわかりませんわ。
早川は怒ったように先にたった。
仲田兄妹は早川においついて、三人何か話して行った。
野島はあとを見送っていたが、急に泣き出した。
「どうなさったの」武子はおどろいた。
野島は黙っていたが、自分で元気をつけて、海に飛び込んだ。
杉子とは絶交だ」そんな気もした。
しかし野島は海に入っても面白くなかった。
彼は海から出て黙って家の方へ一人で帰った。
彼は井戸端で水をあびて、身体をふいて自分にあてがわれている室に入って仰向けにねて、あーあ［＃「あーあ」に傍点］と云って見た。
淋しいような、腹立しいような、後悔するような気がした。
彼はその気に打ち克って、その気を一方切りぬけて気持よくなりたく思った。
稍もすると泣きたいような気になった。
武子が本をさがしている後姿を見て彼は武子が杉子だったら、武子の心が杉子に入っていたら、彼はそう思った。
自分はやはり杉子の心を愛しているのではなく、美貌と、身体と、声とか、形とかを愛しているのだなと思った。
しかしそう思って見れば見る程、杉子の桃のつぼみが今にも咲きかけているような感じが、実になつかしかった。
しかし屈辱は彼にはなお耐えられないもののように思えた。
彼は夕食後一人でそっと浜に出た。
やはり杉子のことを考えていた。
彼はもう杉子を憎んではいなかった。
杉子に嫌われているとも思っていなかった。
反って杉子は、無邪気なのを、自分の方で早合点して淋しがったり、腹をたてたりしたのだと思った。
彼は浜の石をひろって、海へそれを投げた。
そして、それが三つ以上、波の上を切ってとんだら杉子が自分としまいに結婚するのだとやって見た。
しかし石は波の上を切って、一つ大きくとんだだけで沈んでしまった。
今度は偶数の数だったら一緒になれないのだ。
一つきりとばなかったのは二人が一緒になる意味かも知れなかった。
今度は沢山とびすぎて、数え切れなかった。
彼は波のくずれようとする頭を目がけてなげた。
その日は殊に波のおだやかな日だった。
石は水をかすめて立派に三つとんで沈んだ。
だが信用する気にもなれなかった。
彼は又波のやって来るか来ないかと云う処に小さく杉子という字をかいた。
そして波が十度くる迄にそれが消されなければ杉子は自分のものだと思った。
彼は波を睨んでよせつけまいと云う顔をして立って居た。
一つ、波は来たが三間程前で、ひき上げた。
それは一間程近く迄来て、彼を心配させ、そのかわり、彼にねめつけられて帰った。
三度目、四度目、五度目、波は根気よく来たり帰ったりしたが、杉子と云う字は消されなかった。
しかし波は字を消したがるようにこりずに来た。
七度目は三尺前でとまったが、八度目は悠々と来て杉子の字を消し、しかも一間程、あたりをなめて帰って行った。
「だって杉子さんは僕に逢うのをよろこぶまい」少し大宮の意見をさぐるように云った。
しかし情熱家と云うのとはちがうだろう。
「いや、僕の方が君の意見をききたいのだ。
あの人はまだ誰も愛しようとはしていないよ。
しかし今が正直に云うと恐ろしい時と思うね。
今が一番大事な、危険な時だと思うね。
武子より一つ齢下だと云うが、武子とちがってもう男に愛されるように用意されている。
誰か一人を愛し、たよりたがっている。
しかし処女の本能でそれを今用心深く吟味している。
まだ意識はしていないだろうが、だから君は今はむしろ少し図々しい位に杉子さんに逢うのがいいのだ。
君のいい所は逢えば逢う程わかる所にあるのだ。
君のいい所は中々わかりにくい。
それだけわかればもうしめたものなのだ。
だから君は今躊躇すべき時じゃない。
野島は大宮の云うことを本当だと思った。
武子の室からは時々二人の笑い声が聞えた。
野島はその方に気をとられて黙っていたかった。
しかしそれだけなお気がひけて、何か言葉を見出そうとした。
だがそれがなお技巧的でそらぞらしいのに気がひけた。
すると足音がして武子が入って来た。
「してもいいだろう」大宮は野島に聞いた。
「ああ」野島はよろこびをかくそうともせずに云った。
この友には万事、かくす必要はないと思った。
杉子は入る時に、一寸躊躇したようだった。
入った時、少し赤い顔しているようにも見えた。
自分のことを気にしていてくれるのだ。
もしかしたら幾分厚意を持っていてくれるのかも知れない。
杉子は一寸遠慮して見せたが、武子に云われるとすぐ座蒲団の上に坐った。
「それなら女同士と男同士とやるか。
組はきまって、大宮は器用にしかし無造作にきってわけた。
トランプは殆んど武子と大宮の勝負だった。
杉子と野島は時々馬鹿気たへま［＃「へま」に傍点］をやった。
野島は時にはうまいこともやったが、随分へまもした。
杉子は時々トランプのことを忘れているようにも見えた。
武子に注意されてあわててまちがった札を出したりした。
顔は益々赤くなって、どうかすると手さえふるえるように見えた。
気をとりなおすように気がきいたことをするかと思うと、すぐへまをした。
野島もそれに気がつくとへんに気がおちつかなくなった。
何か見てはならないものを見るような気がした。
野島はちらっとそんなことを考えた。
しかし例の自分の廻り気だろうと思った。
その内に杉子もおちつき出した。
そしていつものように快活になった。
それで野島も、気のせいだと思った。
そしてへんに思ったことさえ忘れてしまった。
だが、その後も大宮を恐れる気だけはのこった。
彼は大宮の様子を見ないわけにはゆかなかった。
しかし大宮は普段と少しもかわらなかった。
杉子を眼中においていないようだった。
いつもよりいく分か快活に見えたが、それだけだった。
彼は大宮のその態度を感心したくなった。
そして少しでも負けそうになると怒った。
そして杉子を妹のように叱りつけたり、教えたり、おだてたりしていた。
そして武子に云われる通りにしていた。
その従順な所が、なお可憐に見えた。
武子は時々随分乱暴なことを云った。
「それだってその札は野島さんがついさっきとったのよ。
野島はその時の杉子の表情を限りなく可愛く思った。
野島は時間もその他のことも忘れて幸福になっていた。
そして杉子のよろこぶ時は心からうれしかった。
「もう帰らなければ」と杉子は不意に云った。
「いつまでいても限りがありませんから。
そして海岸を通って杉子を送って行った。
杉子は野島にふいに話しかけた。
「芝居をかく、いつか仲田君やあなたと見にいった？
「あの方はこの二十九日にうちで芝居をするので、女優がないから、妾に出てくれとおっしゃるのよ。
早川さんの親友で早川さんもおすすめになるの。
「それは断った方がいいね」と野島は大宮に合槌を求めた。
「兄が野島さんや、大宮さんにきいてきめろと申しましたの。
「それはお断りしなければ、妾は杉子さんと絶交するわ。
妾、誰が嫌いだって村岡って云う人位嫌いはないの」武子は云った。
「だって嫌いだから仕方がないわ。
もしかしたら自分を愛していてくれるかも知れない。
あの人は武子さんの云うことなら何でも聞き、又信じる。
武子さんは自分の価値を知って居る。
あの人も少しずつ自分のいい所がわかり出したのにちがいない。
彼は武子と大宮に感謝したかった。
朝早く彼は海岸に出て、ある砂丘の上に腰かけて海を見ていた。
彼は何かに感謝したい気がした。
それと同時に、何かに未来の幸福の為に祈りたかった。
彼は杉子と一軒家をもつことを考えた。
その時、自分は精神界の帝王になり、杉子は女王になる。
自分の脚本の私演を杉子がやる。
自分達二人は一緒に旅行する……
彼はそんな夢を勝手に見ていた。
僕は今日君によろこびを云おうと思った。
昨日初めて僕は君がなぜ杉子さんを本当に恋するようになったかがわかった。
僕は今迄杉子さんの価値を内心ひくく見つもっていた。
あの声とあの表情では大概の男がまいるのはあたりまえと思ったよ。
僕でさえ、君の妻になる人として尊敬する気がなかったら心を動かされたかも知れないと思ったよ。
しかしそれだけじゃない、僕は杉子さんが君のいい所を認めだしたことに気がついた。
武子にも君のことをほめていたそうだ。
僕は碌にあの人と話したことさえないのだから。
少なくも君を信用していることはたしからしい。
ともかく僕は昨日の杉子さんを見て、君の結婚の幸福を本当に望む気がしたよ。
今までそう云っては失敬だが、少し疑っていた。
君にそう云われると僕は本当に安心する。
「君は幸福になっていい人間だ。
「僕はまだよろこぶのは早いことは知っている。
「海に入ろうか」野島はそう云った。
君がいてくれるのがどんなにうれしいだろう。
「きっと、見ていたまえ、杉子さんが入らなければ芝居をやるのはやめるよ。
あの仲間では村岡はまだいいのだよ。
「しかし断られただけで満足はしないだろう。
「いくら手をかえて来ても、武子がいるから安心だ。
あれは自慢じゃないが、一こく者で、僕達を信じ切っている。
杉子を中心にしていろいろの男があつまり出した。
仲田の家は交際家であり、仲田が又交際家であり、杉子がまた誰にでもある点までは遠慮なく愛嬌を見せる質であり、早川がまた社交家である。
仲田と一寸でも知っているものや、早川の友達、そう云う連中が五六人、よく仲田の家に集った。
皆トランプしたり、ピンポンをしたり、一緒に海水に入ったりした。
従って野島は杉子のそばによりつくのがいやになった。
早川とも少しへんになっている。
其処に村岡の仲間が近づき、ある一高の生徒が近づき、北極星の周りを北斗七星が廻るように廻っている。
皆が杉子を露骨に讃美することがはやり出した。
武子さえ、杉子の家にゆくのをいやがった。
しかし仲田兄妹は暇を見ては大宮の家に来た。
大宮に来るのか、野島にくるのか、武子にくるのかわからなかった。
ともかく、杉子も仲田のくるのも目的は武子にあるらしく野島は思った。
しかし杉子の時々来てくれるのは何よりうれしかった。
それを厚意に解釈出来る時はなおよろこんだ。
大宮はますます杉子に冷淡になった。
大宮は方々から原稿をたのまれ出したせいもあって書斎に籠っている時が多くなった。
仲田は野島の処にくるような顔していた。
野島の室によく四人集って何かした。
「書きものしているから失礼します」とことづけた。
之をきくと野島はある刺戟をうけた。
しかし杉子とあそぶ時は大宮のことも、脚本をかくことも忘れた。
ただ杉子の帰る時がせまってくるのを恐れるだけだった。
杉子はもう野島にはすっかり親しくなった。
「大宮さんはあなたとちがって勉強家ね」と云ったり、武子に、「大宮さんは兄をお嫌いじゃないの」と云ったりした。
しかしたまには大宮も出て来た。
そして仲田とも仲よくあそんだ。
あるとき、仲田の家でピンポン大会をするからよかったらしに来てくれという通知を杉子がもって来た。
することは出来ないが拝見に上りますと答えた。
大宮はゆきたがらなかったのだが、野島にたのまれて出かけることにした。
三人はわざと少しおくれていった。
早川は大宮を先ず皆に紹介した。
「あなたのものをどれも感心して拝見しています」と云った。
「どうも」と大宮はいって、あとの「ありがとう」を口に出さずに感じだけで濁した。
それが謙遜からか、傲慢からかわからなかった。
次に野島が紹介されたが、それは露骨に冷淡にあしらわれた。
むしろ約束でもしてあった程、二人の間に尊敬の差を見せた。
野島は丁寧にお辞儀したことをとり返したいような気がした。
武子は皆に注意されていたが、一向平気に気軽にあいさつして、杉子のそばに行った。
腰かけは十程、ふぞろいのがおかれてあった。
早川と村岡の仲間は、向い側に腰かけていた。
先ず五人ぬきの競技が始められた。
一人一高の生徒が図ぬけていた。
それは村岡を崇拝しているらしかった。
その他は勝ったり、負けたりしていた。
五人目に誰も出る人がなかった。
「それはいけませんね」と誰かが云った。
とても僕なんか敵いません」一高生徒は云った。
「おしなさいよ」武子は腹立てたように云った。
皆がいろいろ饒舌るのを聞くのがいやなように。
一高の生徒は過失か故意か、つづけて三つしくじった。
杉子の方が景気がよかったり、うまくやったりすると、皆厚顔しくほめた。
杉子も二つ程しくじったが、とうとう勝った。
全体の調子が急に高まったようだった。
仲田に味方する者は誰もなかった。
仲田がしくじると皆嬉しそうに笑った。
そして杉子のうまいのを大げさに誇張してほめあった。
それが野島には空々しく軽薄に聞え、根性が見えすくように見えた。
彼の顔は益々苦虫をつぶしたようになった。
毎日こんなことして皆さわいでいるのだろうと思ったらいやな気がした。
彼は仲田の味方をしたい位に思った。
だが黙って笑い顔さえ見せなかった。
大宮はもっと自然な態度をとって居た。
不愉快な時は顔を一寸しかめたが、又すぐ愉快そうに皆と一緒に笑った。
だが手もたたかなければ、何にも云わなかった。
仲田は大笑いのうちに負けてしりぞいた。
早川はそう云ってかわって出た。
杉子は実際、その日はうまくもあった。
時々駄目かと思う処をうまく切りぬけた。
杉子もうれしそうに、少し上気した顔はいつもより生生して、美しく見えた。
注意が一つに集って、手が機敏に動いた。
野島も何もかも忘れて讃美したい気持で見ていた。
しかし時々皆がお世辞の競争をするには閉口した。
しかし半分茶かしたようにした。
そして杉子に其処を突込まれて強い球をたたきつけられるとしくじった。
「今日の杉子さんにはとても敵わない。
五人抜したのも同じことだ」と誰かがいった。
「本当にうまいのにおどろいた。
「野島君、どうです」早川が云った。
皆、大なる期待をもってその勝負をむかえた。
皆、大宮には一目おいていることが露骨に感じられた。
杉子は赤い顔をしてぼんやり立っていた。
思わぬ敵に出くわして、逃げこみたいようにも見えた。
何か云いたそうにしたが、言葉は外に出なかった。
審判官の合図があって、大宮はまず球をうち込んだ。
初めはしくじったが、それは明かに杉子を頭からやっつけるような獰猛なものだった。
杉子は度肝をぬかれたようにふるえ上るように見えた。
二番目はそれ程ではなかったがひねくれた球だった。
杉子は辛うじてうち返したが、次の極端に意地のわるい球には手の出しようがなかった。
しかしその容赦のないのになお驚いた。
皆のピンポンは女王のお相手をしているのなら、大宮のは獅子が兎を殺すにも全力をつかうと云う風だった。
杉子がサーブをして処女のような人のいい球を打ちこむと、それがまた脱兎の勢いで帰って来た。
杉子はすっかり勢いにのまれてしまった。
しかし杉子は自暴はおこさなかった。
一生懸命になって暴君のお相手をするように見えた。
他の人にたいしては痛快に思ったが。
「大宮さんは本当にお上手ね」と杉子は少しどもりながら本当に感心したように、武子に云って、上気した顔に乱れかかっている髪をなで上げた。
犬の噛みあいのような勝負をしたが、大宮の敵ではなかった。
大宮は野島を見て気まりわるそうに笑って引込んだ。
それが野島には奥ゆかしく、うれしく思えた。
ピンポンはそれでお流れになって、それから皆、菓子を食ったり、茶をのんで話をした。
野島達はいい加減で切りあげた。
別荘の沢山ある道は気持がよく、蝉のなき声も余りに高くはなく、夏の夕らしい感じを与えた。
三人は各々何か考えているようだった。
「僕はあとで大人げない気がして淋しかった。
しかし野島の困っているのを見ると出ないわけにもゆかなかった。
「皆があまり空々しい御機嫌をとっているのだろう。
僕もしなければいいが、すればああやるより仕方がなかった。
「杉子さん、ちっとも不愉快には思っていらっしゃらなくてよ。
「僕は、君の態度を少しも恥かしがらなくっていいと思うよ。
僕は本当に気持よく思い、胸がすいたよ。
僕は出ろと云われた時どうしようかと思った。
野島は不意にさむけがし、頭痛がした。
熱をはかって見たら三十八度九分あった。
彼は寝床で西洋の本や画を見ていた。
大宮や武子は心配したが、彼の方が反って安心していた。
医者にかかる必要もない、その内なおると云った。
その内ふと足音で目がさめる迄、三時間許りねこんだ。
大宮は一人で入って来て「どうだ」と云った。
もう寒気もとまったし、こうしていると頭痛もしない」と云った。
「そうか」野島は感謝したかった。
大宮は杉子のことはそれっきり云わなかった。
そして野島の枕許にある泰西美術史を見ていた。
「西洋にゆきたくなった」と大宮は云った。
「僕はレオナルドや、ミケルァンゼロや、レンブラントの本物が見たくなった。
ベートオフェンの音楽もじかに知りたい。
野島は大宮が西洋にゆきたい気のあるのは前から知っていた。
しかし大宮は三十二三になってからゆくと云っていた。
「君は日本にいなければ駄目だよ。
「正直に云うと今、不意にゆきたくなったのだよ。
僕はもっと根拠のある話かと思った。
「僕も今君とはなれるのはよくないとも思うがね。
野島の腹の底の何処かではこのことをよろこんだ。
彼は杉子が早川や、その他の人を尊敬していないことを感じだしていた。
それと同時に彼にとっての大敵は実に親友の大宮だと云うことを感付かないわけにはゆかなかった。
大宮は安心だが、杉子の方が、大宮にあまり感心してしまわれては困ると思った。
しかしそう思うだけ、ことが露骨なので、とめなければわるいような気がした。
又実際、今大宮にわかれるのは淋しくもあった。
しかしどっちの気が強いか、ややもすると押えようとしても押えきれない気持はどっちか。
それは寧ろ大宮の外国へゆくことをのぞむ心だった。
そして行くのをやめたと云われるのが反って怖ろしい気もした。
外国へ行くと思っていて行かなくなるとがっかりしはしないかと云う不安さえ感じた。
そしてその根性を自分でも醜く思った。
之が自分の本音か、自分の友情か。
野島はそう思うと自分が骨の髄迄利己主義のような気がした。
しかし大宮は外国へ行けば行くで、何か獲物をしてくる男だ。
大宮は何処へ行ってもまちがいのない、得るものをちゃんとうる男だ。
ジョットーや、ミケルァンゼロや、レオナルドや、デュラー、レンブラントの本物を見る。
又ドラクロア、ミレー、シャバンヌ、セザンヌなぞの本物を見る。
それからよき芝居とよき音楽と、よき本を見る。
彼はそう思うと其処に又一種の恐れを感じた。
おおお［＃「おおお」に傍点］、自分は何と云う見下げた男だ。
自分も真価の方でしっかりやらなければならない。
杉子よ、自分を信じてくれ、自分にたよってくれ、この獅子に翼を与えてくれ。
「ありがとう、もう随分よろしい」と野島は云った。
「ありがとう」彼は武子の親切をありがたく思った。
病気で気がよわくなっているので、なお、之が杉子だったら自分は病気したことをどんなに感謝したろうと思ったが。
熱は八度二分位にさがっていた。
「それがいいだろう」大宮は云った。
武子は出て行って、すぐかえって来た。
野島は杉子のことが聞きたかった。
自分の病気を本気に見舞ったのか、ただ礼儀に見舞ったのか、少しは心配してくれたのか。
少しも心配してくれなかったのか。
しかし聞くことは出来なかった。
大宮は武子に、西洋に行こうかと思うことを話した。
「杉子さん、随分……」武子はそう云いかけてあわててどもった。
しかし之は野島には随分の打撃だった。
しかし聞きちがえのような気もした。
誰も、そのことを気がつかないような顔していた。
「今の内ゆく方が反っていいよ。
「妾、音楽の才があれば西洋にゆきますがね。
それにお母さんは承知なさらなくってよ。
妾がわきに居るのはお嫌いでも、妾をもう何処かに嫁にやろうと思って心あたりをつけていらっしゃるのですもの。
「向うで逢えれば随分うれしいでしょうね。
ルーブルにつれていって頂戴ね。
野島は二人の会話を聞いている内に、へんにのけものになったような気がした。
彼の家はやっと食うに困らない程度だった。
大宮とはそう云う点では世界がちがっていた。
二人はやはり自分にとって赤の他人だと云う気がした。
武子だって自分をただ大宮の親友としていく分か厚意を持つだけで、大宮の方をどの位、信用したよっているかが露骨にわかった気がした。
彼は淋しく、一人ぼっちのような気がして、早く母のもとに帰りたかった。
彼は元気な時には母のそばにいるのを嫌った。
ある齢がくると子供は親の手からはなれたくなる本能をもっていることをよく感じた。
ところが人の家で病気をすると母が恋しかった。
母なら本当に自分の事を心配してくれ、熱があると心配して手がすく度にやって来て、頭をひやしてくれたり、うるさい程容態を聞いたりしてくれる。
其処に誠があらわれていて疑う余地がない。
しかし母以外は今の自分にとって誰も他人だ。
その晩はうとうとしてふと、大勢の笑い声がしたと思って目をさますと、大宮の室にはお客が来ているらしかった。
その内に杉子の無邪気なというより、馬鹿気たと云いたい位に野島にはとれた、笑い声がまじっていた。
自分の病気なぞは杉子にとっては蚤が喰った程にも思われないのだ。
自分は杉子が病気だと聞くと本当に心配する。
しかし杉子は自分の病気はまるで気にしないのだ。
誰がなんと云っても、あの笑い声でわかる。
大宮も笑う、武子も笑う、仲田も笑う、杉子も笑うのはあたりまえだ。
だが野島は杉子だけには笑ってもらいたくなかった。
杉子は自分のことを心配してくれて、皆にへんに思われることなんか平気になって、この室に来て、自分を看護してくれたら、自分はどんなに喜ぶだろう。
そう思えば思う程、杉子の無頓着が、腹がたち淋しかった。
自分はもう杉子のことなんか思ってやるものか。
自分を愛することも尊敬することも出来ないものに用はない。
「杉子よ、杉子よ、俺の病気の時はどうか笑わないでくれ、たのむ。
お前は親切な、人のいい女じゃないか。
しかし杉子の笑いは、気にすれば気にする程、彼の耳にひびいた。
彼はまだ杉子の見舞いにくるのに望みをおいた。
しかし来ないのがあたりまえだとも思った。
そして杉子はとうとう来なかった。
十一時がなるのを彼は聞いたが、仲田兄妹の帰ったのはそれから可なりあとだった。
彼はおかげで自分の病気が重くなったと思った。
しかし翌日になると、すっかり熱がなく元気になっていた。
起きると、少しふらつき、力はなかったが。
そして午後皆が水泳にゆく時、彼も、大宮や武子にとめられたが、杉子の様子が見たいので出かけた。
「御病気はもうおよろしいの」と聞いた。
そして大宮たちに謝罪したい気がした。
自分が値しない幸福が彼に微笑みを見せて来た気がした。
彼はすべての人を愛と感謝をもって見たく思った。
自然はどうしてこう美しいのだろう。
空、海、日光、水、砂、松、美しすぎる。
そしてかもめ［＃「かもめ」に傍点］の飛び方の如何にも楽しそうなことよ。
そして人間にはどうしてこんなに深いよろこびが与えられているのだろう。
そして自分を尊敬し、自分にたよろうとしている。
自分に住む資格がないような幸福が自分をとりまいて、悲しみと淋しさに向って彼が自ずと用意していた甲冑がいつのまにか溶けている。
しかし彼はまだ何となく運命を信じ切れず、不安を何処かに感じている。
しかしうれしさがややもすると抑えきれずあふれてくる。
どうかたった一つのことは叶えて下さい。
杉子を私から奪わないで下さい。
私はあなたの為に出来るだけ働きます。
あなたの意志に出来るだけ従います。
彼は杉子にいつまでも自分のわきに居てもらいたかった。
しかし杉子が立ってゆく時が怖すぎるので、早くいい時に立って行ってほしくも思った。
あまり幸福すぎる時、彼は一種の恐れを持つ。
人間にはまだあまりに幸福になりきれるだけの用意が出来ていないように彼には思えた。
生れたものは死に、会うものは又別れる。
そう云う思想は何時となく彼の心にも忍び込んでいる。
「幸福であれ」と彼は心に祈った。
あなたは楽天家だから病気をしないのですって。
「だって人間は誰だって死ぬものでしょ。
運と云うものはわからないものでしょ。
「あんまり心配しない方がいいのですよ。
夜半に嵐の吹かぬものかは、と云う歌がありますね。
しかし私逹は六千べんか、七千べん夜を無事に通して来ていますからね。
その方が反って不思議な気がしますが。
あなたは意志の強い方で、身体のよわいのを意志で十分とり戻しているって。
しかし御無理なさらない方がおよろしいわ。
大宮さんは又あなたのことを、どうしてあんないい奴が日本に生れたのだろうとおっしゃってよ。
僕は大宮を限りなく尊敬しています。
彼はもう恐怖なしに嬉しかった。
「大宮が居なかったらどんなに淋しかったでしょう。
「本当にあなた方はいいお友達ね。
「おちついて勉強したくなった。
大宮君も西洋へ行って、うんと勉強すると云っていた。
「僕も大宮君の話をきいていると、勉強しなければ譃だと云う気が本当にしたよ。
勉強するのは今のうちだと思った。
「大宮君は実に君を信じているね。
大宮君や武子さんの話をきいていると君を見上げたくなってくるよ。
四人で話している内に不意に、「明日一緒に東京に帰ろう」と云うことにきまった。
大宮は西洋へゆく用意にとりかかると云った。
「何年いっていらっしゃるの」と杉子は聞いた。
何でもよろしいから、あちらにいらっしたら、何か送って頂戴ね」杉子は甘えるように云った。
杉子はそれには答えないで黙ってしまった。
野島は大宮の頑固なのにおどろいた。
自分が大宮の位置にいてもああきっぱりは云えないと思った。
譃がつけない点ではお互にまけないまでも、野島の方が頑固のこともあるが、道徳的潔癖では大宮には敵わないと思った。
帰りの汽車は楽しいものだった。
野島は久しぶりに東京へ帰るのは嬉しかった。
夏の夕方の東京を野島は好きだった。
殊に本屋へ行って本をさがすのが好きだった。
又久しぶりに自家の人に逢うのも自家に帰るのも嬉しかった。
しかし汽車がいつまでも、いつまでも東京につかなければいいと思った。
このまま極楽まで行ってもいいと思った。
親しさが目に見えて進んで来たように見えた。
あたりの人は楽しそうな五人を見る。
羨ましがるものも、不快に思うものも、一緒に笑いにつり込まれるものもある。
彼は汽車がいつもより性急なのを感じる許りだ。
「早い」大宮は少し冷かすように云った。
横浜を出るとなお汽車は早かった。
東京駅で別れをつげて、四人は俥にのった。
野島だけは電車に乗ろうとした。
身体は少し大儀だったが、歩きたい気もした。
それで電車道を通って日比谷の方に歩いた。
朝の十一時頃で、日は可なり強く照りつけ、あたりは日光を反射したが、彼は久しぶりに東京の土をふむのは嬉しかった。
帰ると母がさぞよろこぶだろうと思った。
しかし彼はそんなことより、杉子のことを考えていた。
杉子のめきめきと親切になったことを考えた。
杉子の口からもれた一こと一ことを思い出しかみしめた。
其処に自分にたいする親しさと厚意が味わえた。
彼は嬉しく思わないわけにはゆかなかった。
その後大宮は外国にゆくのに忙しかった。
九月の末にはたつことにきまった。
その日野島は横浜まで送ることにした。
東京駅に大宮を送る人は五六十人来ていた。
武子は大宮の母について横浜迄ゆくことになっていた。
雑誌記者や、文士も見えていた。
新聞記者も来て大宮と何か話していた。
しかし野島はそれ等の人のことは気にならなかった。
彼の気になったのは勿論同じく送りに来ていた杉子だった。
杉子にしてはいつもより厚く化粧していて、いつもより美しくは見えたが、無邪気には見えなかった。
そして誰とも話をせずに一人淋しく立っていた。
つつましく、だが何か考えているように。
少し痩せたのではないかと思った。
武子がそれに気がついて近づくとさすがに笑って見せた。
「僕は君の幸福を祈っているよ」大宮はそういきなり云った。
大宮も涙ぐんでいるように見えた。
僕が向うへ行っている内に二人で来給え。
野島はそのさきは云えなかった。
「何とかさんがお見えになったから、挨拶しておいで」と大宮に云った。
切符を切る様になったので、皆、我勝ちに入った。
野島の一生忘れることの出来なかったのは杉子のこの日の態度と目だった。
杉子は誰にも気がつかれない処に立って、気がつかれないように、一つのものを見つめていた。
それは大宮を見つめているのだった。
野島は杉子の心がすっかりわかったように思った。
ここで自分は少し筆をはしょる。
野島は杉子が大宮を恋していることを瞬間的に直覚した。
汽車は動き出して皆万歳を云って、手をふったり、帽をふったりした。
杉子も人々のかげで謹み深くはんけち［＃「はんけち」に傍点］をふっていた。
彼女の姿は人々の動くので見えたり、見えなかったりした。
しかしその目は汽車の窓から首を出して皆に返礼している大宮にそそがれていた。
しかし大宮は杉子を時々見るようでもあり、見ないようでもあった。
野島は大宮が立ったあとでも、仲田の処に時々出かけて、杉子に逢った。
杉子の態度は別にかわらなかった。
大宮の話も時には出たが、別に野島には気にならなかった。
しかし前程のり気になれなかった。
彼はいつ何時、杉子が人妻になるかわからない気がした。
彼はとうとう一年後に間に人をたてて杉子の家に結婚の申込みをした。
彼はそれでもあきらめられなかった。
それで仲田に、「杉子さんの本当の意志を知らせてほしい」と手紙をかいた。
仲田からは「当人も今結婚する意志はまるでない」と云って来た。
彼はそれから仲田の家には行くことが出来なくなった。
彼は段々仲田の手紙だけでおちつけなくなった。
当人の本当の意志でないことも当人の意志のように書き兼ねない男だ。
本当に杉子さんの意志を知らない内は思い切りたくも思い切れないと思った。
彼は其処で思い切って杉子に手紙をかいた。
「私は貴女なくして此世に生きることの淋しさをあまり強く味わされております。
私はそれに耐え兼ねて失礼も顧みず手紙をかきます。
私の心は貴女は既に御存知と思います。
貴女の本当の意志を御知らせ下さい。
しかし貴女の言葉をきかない内は、少しもおちつきません。
少しでも希望のある言葉を私は望んでおります。
少しでも希望がありますように。
ですが本当のことを知らして下さい。
本当のことを知れば、あきらめなければならない時はあきらめます。
そんな時のこないことを祈っておりますが、どうぞ御返事下さい。
あなたのような尊敬すべき方にか程云って戴くことは勿体なく思います。
しかし父や兄のお答え申した通りより私も御返事が出来ませぬ。
野島はこの冷たい手紙を繰り返しよんだ。
そして絶望だと云うことを本当に感じた。
彼はすっかり参ってむせび泣いた。
その二三日後に彼はベートオフェンの肖像に次のベートオフェンの言葉の原文を乱暴にかいて柱に鋲でとめた。
自分の為に生きる人間ではない。
お前には自分自身の内、芸術より他に幸福はない。
神よ、私に克つ力を私に与えて下さい。
私を人生に結びつけるものは何にもありません。
Ａとこうなってはすべてが失われました」ただＡのかわりにＳがつかわれていた。
彼はこのことを巴里にいる大宮には勿論報告した。
大宮からは時々たよりがあったり、本や画の類を送って来たが、その頃からばったり杉子のことはかいて来なくなった。
彼はそれを自分の傷にふれない為ととった。
それから一年程たって、既に結婚した武子が夫と西洋へゆく時不意に杉子も一緒に洋行することを野島は聞いた。
野島はそれを本当にはしなかった。
彼は文壇からは少しずつ認められて来、彼の芝居も二つ三つ演じられた。
元よりそれは一般の注意をひく力はなかったが、一部からは大いに期待され、恐れられもした。
しかし野島はそれで満足は出来なかった。
そして杉子のことが忘られなかった。
一度彼は往来で杉子に出逢った。
まばゆいように美しくなったと彼は思った。
そして謝罪するように彼に辞儀をした。
彼も丁寧に罪人のようにお辞儀をした。
彼はもう心を失った人のように立ちどまって、彼女の方をふり向いた。
彼女はふり向かずに一番近い四つ角を右の方へ曲って行った。
彼は杉子がお辞儀してくれたことが、嬉しかった。
しかし同時に失ってはならないものを失ったことに気がつかないわけにはゆかなかった。
自分は実に全世界を失ったのだと云う気がした。
彼は丸善へ行こうと思って出たのだがすぐやめて家に帰って、泣いた。
そして大宮から送ってくれたベートオフェンのマスクに顔をあてた。
それはベートオフェンの肖像を柱に鋲でとめたことを知らした時、少しおくれて大宮から送って来たので、彼は大宮の友情に感謝して涙ぐんだ。
その時の彼にこれ程ありがたい贈りものはないと思えたので。
彼は持つべきものは友だと思った。
彼はあることを感じはしたが、それはうち消していた。
彼はまるで誰とも逢わず、散歩と読書とものをかくのと泣くのとで日を送っていた。
杉子がたって三四ケ月たった時、彼は大宮からへんな手紙をうけとった。
それはミケルァンゼロのピエターのエハガキの裏全面に英語でかかれていた。
自分は君に謝罪しなければならない。
すべては某同人雑誌に出した小説（？
この僕逹と云う言葉が野島にはへんに気になった。
某同人雑誌は大宮を尊敬する人々によって出されている雑誌で野島もその寄贈をうけている。
彼はその雑誌をうけとると、すぐ大宮のものをひらいた。
それには次のようなことがかかれていた。
私が手紙をかくのには随分勇気がいりました。
私は何度かきかけてあなたを不愉快におさせしてはすまないと思ってやめたかわかりません。
あなたに怒られ、手紙をよこしては困ると、おっしゃられては私は立つ瀬がありません。
私はあなたに軽蔑され愛想をつかされることも恐れておりました。
ですがもう私はそんなことを心配していられなくなりました。
一生のことよりもっと以上のことかも知れません。
怒られても、愛想つかされても、この気持でいるよりはましと思います。
先日武子さまに三越でお目にかかりました。
武子さまは実際お美しくおなりでした。
夫の方も立派な方でお似合の御夫婦と思いました。
そしてあたなのお話も伺い、最近のお写真も拝見いたしました。
ハイカラにおなりになったと二人で笑いました。
しかしちっとも軽薄の感じのしないのが不思議だと申しました。
私は其時、武子さまに大宮さんにおねだりしたいものがあるのですが、いいでしょうかと申しました。
それはいいでしょ、いくらでもおねだりになるといいわとおっしゃって下さいました。
武子さまも、この十一月にはお二人で巴里にいらっしゃるようなお話でした。
どんなに羨ましかったか知れません。
巴里は私は是非一度はゆきたいと思っておりますの。
ゆけそうもありませんが、一番好きな都です。
私はおねだりしたいものは実は何にも御座いません。
いや、あり過ぎるので御座います。
あなたの御機嫌を伺って見て、御機嫌によって段々お願いしたいと思っておりますが、あなたはきっと頭から御断りになると思いますので。
野島さまはこの頃ちっともお見えになりません。
こないだ帝劇の廊下で一寸お目にかかりましたが、すぐ気がつかないようにお逃げになりました。
くわしいことは野島さまからお話があったことと思いますが、私はおどろきました。
私は野島さまを二番目に尊敬しております。
私には勿体ない方とも思われないことは御座いません。
あなたはきっとそうお思いになると思います。
ですが、私は野島さまの妻には死んでもならないつもりでおります。
このことをあなたに申しておきます。
両親が反対したからではありません。
ですが私は、どうしても野島さまのわきには、一時間以上は居たくないのです。
なぜだか自分にはわかりません。
自分では説明もつきますが、それは要するのに私の神経の話で、かく程のこととは思いません。
野島さまは私がいなくっても、なお立派になれる方と思います。
この頃おかきになるものには凄い程、強い感じが出て来たように思います。
ですが私はあなたのものの方がどの位好きで御座いましょう。
あなたのおかきになるものは一言一句拝見いたします。
あなたについてかかれたものもすべて拝見いたしております。
私はあなたの一番いい読者になりたいと思っております。
あなたを尊敬している方は沢山御座いましょう。
ですが他の方にはわからない所もちゃんと私にはわかっておりますつもりです。
さもないと口惜しいので、そう思っております。
毎日々々、あなたの御健康と、御幸福を祈っております。
どんな短い御返事でも下さればとび上がります。
正直に云うと、あなたの手紙を受けとらなかったことを僕は望んでいます。
受けとっても御返事を出さない方がいいのかとも思います。
ですが野島のことを、も一ぺん考えて戴きたいことを申します。
あなたはまだ野島のいい所を本当には御存知ないのです。
野島の見かけ許りにまだひっかかっていらっしゃるように見えます。
野島の魂を見てほしく思います。
野島を友だからほめるのではありません。
野島は実際、ほめていい僅かの人間の一人です。
そんな男に恋されたことはあなたの名誉です。
その名誉にあなたが値しないとは申しません。
僕はあなたを野島をはなして考えるわけにはゆきません。
僕は野島の妻になる人としてあなたを尊敬して来ました。
あなたは野島を二番目に尊敬すると云いました。
一番目が西洋人なら今の所仕方がありません。
しかしその人が日本人だったら、あなたは野島を本当には知らないのです。
あなたはあの言葉で、僕を尊敬していることをほのめかそうとしたのでしょう。
僕は野島より以上の人間ではありません。
野島は僕の方が尊敬するのが至当の人間です。
あなたは厚意をもって野島をもう一度見て下さい。
野島をどうか愛してやって下さい。
人づきのわるい無愛想で、怒りっぽい。
しかし人のいいことは無類です。
僕を信ずるならば、野島を愛して下さい。
必ずいろいろのいい所を発見されると思います。
僕は嘆願します、野島を愛して下さい。
御手紙を拝見いたしましたが、それ許りは出来ません。
あなたが此世にいらっしゃらなかったら、あなたにお目にかからなかったら、私は寧ろ早川さんの妻になっていたでしょう。
私はその時でも野島さまの妻になるとは思いません。
私が野島さまを愛することが出来ないのは罪でしょうか。
そんなことがあるわけはないと思います。
野島さまが私を愛して下さったことを私は正直に申しますと、ありがた迷惑に思っております。
しかし私のようなものをそう本気で愛して下さるのは不思議な気もします。
ともかく私はどんなことがあっても野島さまを尊敬しますが、愛するわけにはゆきません。
それはいいことかわるいことか、わかりませんが、私には絶対な事実です。
私の力ではどうすることも出来ません。
あなたのおたのみでもこのことはきくわけに参りません。
そして私の一生をきめてしまいたく思います。
しかし黙って運命に任せるわけにはゆきません。
私は死力を尽して運命と戦います。
戦うと云うよりは運命を開こうと思います。
私は静かに門のそとに立って戸の自ずとあくのを待ちたくも思いました。
しかし今はその戸をたたけるだけたたきたいと思います。
私の真心が通じなければ仕方がありません。
ともかく私は一生の勇気をふるって戸をたたきます。
大宮さま、私を一個の独立した人間、女として見て下さい。
野島さまのことは忘れて下さい。
仮りに野島さまのことを忘れて私のことをお考えになったことを、どうかくわしくかいて下さい。
そうすれば私はあきらめなければならない時はあきらめます。
私の云いたいことはすっかりおわかりと思います。
あなたの云おうとすることはわかり切ってしまいました。
僕はあなたが僕に厚意を持ち出したことを感じたので、僕がいてはいけないと思って、日本を去ることにしたのです。
僕さえいなくなればあなたは当然、野島を愛して下さると思ったのです。
そして結婚さえしてしまえば、僕にあなたが冷淡になるのはわかり切ったことです。
尤も僕のここに来たく思っていたのは昔からです。
そして今は来てよかったと思っていました。
ここへ来てからいろいろのことを考えます。
私達は恋になんか酔っている暇がないように思います。
したいこと、しなければならないことが多すぎます。
私達がふるい立たなければならない時です。
せめてあなたは、野島に親切にしてやって下さい。
本当にうちくだかれて参っています。
尤も野島は今に起き上るでしょう。
しかし淋しさは野島につきまとうでしょう。
僕は今野島の脚本を一つ訳して西洋人に見せつけてやろうかと思っています。
僕はあなたを憎んではしません。
しかし野島にそう冷淡なのをきくといやな気がします。
早川の妻になったでしょうはよくありません。
あなたにはまだ本当の男の価値を見ぬく力はありません。
あなたは野島を愛することが出来ないと云っています。
野島のいい所にふれたら、あなたは厚意をもたないわけにはゆきません。
一ぺん厚意をもてばそれが愛にかわらないとは限りません。
あなたは僕をも本当に知らない。
僕の処に来たと仮定しても、それはあなたにとって幸福ではない。
僕はいつか、野島には征服される人間です。
こう云うのは残念ですが、正直にそう申します。
私はあなたがいないことは考えられません。
そしてあなたこそ本当に私を愛していて下さるのです。
あなたは私を嫌い、私に冷淡を装っていらっしゃる。
しかし私のいい性質をそのままに認めていて下さるのはあなた許りです。
ですから万一一緒になったら、私がただの女なのにお驚きになるでしょう。
おかきになるものは、あなたのものより世間を征服なさるでしょう。
しかしその時でも、あなたは一方に平気で輝いていらっしゃいます。
あなたは何もかも御存知のくせして、無理にも友情をふるい起してその他のものをはらいのけようとなさっていらっしゃいます。
野島さまは私があなたの処に参ればなお偉くなる方です。
そして決して参り切りにはおなりになりません。
私にはあなたのお役に立つことより他に望みはないのです。
ですがそれ以上のことは出来ないことを、罪だと思いません。
あなたからの御返事をおまちしておりますが、まだ参りません。
怒っていらっしゃるのですか、憐れと思って御返事下さい。
私はパリに行きとう御座います。
一目あなたにお目にかかりたい。
そうすれば死んでもいいと思います。
武子さまはこのくれにおたちになります。
御返事を、御返事をお待ちしております。
僕は何と返事していいかわかりません。
日本の、いや、人類の誇りになってくれるでしょう。
だがその時、僕逹はどんな役をするでしょう。
しかしそんなことは問題にならない。
しかし僕は親友の恋している女を横取りには出来ません。
あの尊敬すべき、そして僕を信じ、たよっている友を。
あなたはなぜ僕をそんなに愛してくれたのでしょう。
僕が野島にたいする遠慮から、僕があなたにこびず、冷淡にしていた態度をあなたが買いかぶったのではないでしょうか。
僕は野島のことがなければ野島よりもなおあなたに媚びたかも知れない。
私はこの手紙を出そうか、出すまいか、考えた。
あなたの御手紙はどんなに私をよころばしましたろう。
あなたがこの世にいらっしゃる。
私程の仕合せ者は世界中にありません。
今はうれしくって何にもかけません。
大宮さま、私程仕合せ者はないとしみじみ思います。
よくあなたのような方がこの世に生きていて下さいました。
そしてお目にかかることが出来、そしてお話することが出来、そして私に厚意を持って下さる。
あなたのおかきになるものを拝見した時から、私はあなたを他人とは思っておりませんでした。
私はその時まだ十四で野島さまとも御話したことはありませんでしたが、あなたの男らしい立派な御容子をその後忘れることは出来ませんでした。
そしてそのことをいつのまにか忘れることを望んでいました。
その後往来で一度お目にかかる迄。
あれは武子さまの処へ上って二人でお友達の処に参る時でした。
あなたのおうちの前を偶然通って少し参りますと、あなたは大きな本のつつみを重そうに持って急ぎ足で帰っていらっしゃいました。
あっと思った時、あなたは微笑みながら挨拶なさったので、私はどの位びっくりいたしましたろう。
妬ましいような気さえいたしました。
そして武子さまからあなたと従兄妹だとお聞きした時、羨ましい気がいたしました。
あなたは武子さまと何か話していらっしゃいました。
いい画の本を買ったのだとよろこんでいらっしゃいました。
武子さまはその内、拝見に上ってよとおっしゃいました。
私は余程、武子さまにおねがいして画の本を拝見さして戴きたいと申しかけましたがやめました。
私はここでもう一つ白状いたします。
それは私はあなたのお家の前を通った時、お家の立派なのにおどろいたことです。
しかし私を虚栄心の強い女とは思わないで下さい。
野島さまがあなたの位置に居、あなたが野島さまの位置にいらっしても私はあなたを愛しないわけには参りません。
私はあなたにだけは何んでも申し上げることが出来るように思います。
世の中では女に生れても、本当の女のよろこびを味わうことが出来ない人が多いように思います。
むしろ本当のよろこびを知った人は甚だ少ないと思います。
しかし一度知った以上は、それを失っては生きてはゆけないような気がします。
神に感謝しないわけには参りませんでした。
勿体なさすぎる程自分は運がいいと思いました。
なぜか私はあなたの外国行をあの時、本当にはしておりませんでした。
私の力でもおとめして見せると思っておりました。
あなたが私に冷淡になさろうと努力なさる度に、反って私はあなたが私を愛していて下さることを信じることが出来ました。
ピンポンの会の時も、私はそれを感じて、負けてもうれしかったのです。
あなたの義侠心と男らしさと、女に媚びるものに対する怒りと、其処に又私をひそかにいたわって下さった御心づかいとを私はちゃんと感じておりました。
私は野島さまのことはまるで無頓着でおりましたから気がつきませんでしたが、あなたの御心だけはちゃんと見ぬいておりました。
ところがやはり西洋にいらっしゃる、私は本当にびっくりしました。
しかし私は東京駅へお見送りをした時にあなたの御心を又見ぬいたと思いました。
しかし私には一つ腑に落ちないことが御座いました。
なぜあなたがそんなに迄、私に冷淡を装い、外国にいらっしたか、それがわかりませんでした。
野島さまから求婚して下さってから、やっと合点がゆきました。
それで私は反って安心もいたしました。
今になってあなたが野島さまのことをいろいろおほめになった理由が、すっかりわかります。
あなたが外国へいらしったことの表と裏の理由もわかります。
今でもあなたは野島さまのことを心配していらっしゃる。
野島さまへの義理をかかない為に、私を捨ててもいいように思っていらっしゃる。
私はあなたの義理の固いのを尊敬いたしますが、もっと私のこともお考え下さい。
野島さまはきっと私を失っても、もっと適当な方におあいになるにちがいありません。
その証拠には私を私のままにはお愛しになれないのでもわかります。
第一、私の心に野島さまの愛が少しもひびかないのでわかります。
大宮さま、あなたは私をおすてになってはいけません。
私はあなたの処に帰るのが本当なのです。
大宮さま、あなたは私をとるのが一番自然です。
友への義理より、自然への義理の方がいいことは「それから」の大助も云っているではありませんか。
どうぞ、私をすてないで下さい。
私はあなたのものです、あなたのものです。
私の一生も、名誉も、幸福も、誇りも、皆、あなたのものです、あなたのものです。
あなたのものになって初めて私は私になるのです。
あなたを失ったら私はもう私ではありません。
それはあまりに可哀そうな私です。
私はただあなたのわきにいて、御仕事を助け、あなたの子供を生む為に（こんな言葉をかくことをお許し下さい）ばかりこの世に生きている女です。
そしてそのことを私はどんな女権拡張者の前にも恥じません。
「あなた達は女になれなかった。
だから男のように生きていらっしゃい。
ですから私は女になりました」そう申して笑いたく思います。
二人で生きられるものは仕合せ者です。
あなたの手紙を見て僕は次の様な対話をかきました。
僕の心のある所をお察し下さい。
「それを考えなくていいのなら、僕は何を苦しもう。
僕はどっちかを失わなければならない。
そして僕はあの人の価値を出来るだけ、ひくく見ようと努力して来た。
自分はあの人を好きになってはたまらないと思ったので。
しかし正直に云えばあの人を好きになったのは友達より先だったかも知れない。
しかしその時、自分はただ一目見ただけで、愛らしい女だと思っただけで、僕はそれ以上思わなかった。
そしてその女と結婚したいなぞとは夢にも思わなかった。
ただ従妹と従妹の家の庭で繩とびしているのを見ただけで、その女の名もその時はきかなかった。
しかし友からその女を恋していることを聞かされた時、自分はその女ではないことをのぞんでいた。
そしてその女と云うことが疑えなくなった時、自分は少しがっかりした。
しかし自分はそれを意識するのを恥じた。
自分はその女のことをまだそうひどくは思っていなかったのだから。
そして、その女をその後二三度見はしたが、ただその時、可愛らしい娘だと思うただけにすぎなかった。
ところが友が来てその女のことをほめちぎる。
自分も何か暗示を与えられたような気がした。
しかし自分は友の恋している女だ、自分に要はないと思おうとし、又思っていた。
そして出来るだけ冷淡にし、好きにならないように注意した。
しかしその後ある夏、その女とＫであった時、自分はその注意がややもすると力のなくなることを感じた。
それでその女をさけるようにした。
だが逢いたい気はややもするとした。
そして或る月のいい夜、友と歩いて、いろいろ未来のことを話している時、自分は美しい声の歌をきいた。
その声はへんに自分の心に響いた。
自分はその女を一目見たかった。
しかしその女はきっと醜い女だろうと思って居た。
その時友はあれはあの人だと云った。
自分はその時、一種の嫉妬に打たれた。
同時に用心しなければと思った。
そしてその人は、やはりその人だった。
遠慮して、自分達の足音が聞えると歌うのをやめた。
だが自分は、目のいい自分は、その女が自分を見ていることを感じた。
眼の近い友にはそれはわからなかったろう。
自分は一寸釘づけにされたようにぼんやりした。
だが自分はすぐ意識をとり戻した。
この女は友の恋人だ、自分は愛することを禁じられている、すきになってはいけない、そう思った。
それで一緒に散歩しないかとその兄にすすめられたが、自分は断って一人わかれて帰ることにした。
自分はその時から、ややもすると、ある謀叛心が出かけた。
それで反って友にもっと積極的に出ることをすすめた。
その晩はへんに胸がおちつかなかった。
早くおちつきたい、あの女に無頓着になりたい、そして友人の妻としてのみ、あの女を見るようにしたいと思った。
自分はある所までそれに成功して、道徳的誇りを自分でさえ感じた。
しかしその結果は働いたことにならず、反って自分をその女に立派に見せることに役立てたらしい。
ともかく其の女がその友を愛していてくれれば問題はなかった。
出来ないにしろ、二人がお互に愛してい、女が自分の存在に無頓着ならば、自分はどうすることも出来なかったにちがいない。
だが自分はその後間もなくその女が自分に本当に厚意をもっていることを知った。
その女は自分を見ると顔色がかわり、ぼんやり自分と二人は顔を見合せることが多くなった。
自分は一人女から離れていても、自分達の目はよく出逢った。
しかしそれは自分の力にないことだった。
自分はその女の愛を友の方に向けたく思った。
事実向いたら心細かったかも知れない。
事実、何処かで安心し切っていたのかも知れない。
しかしともかく意識的には出来るだけその女をさけ、そして友に対する務を果そうと思った。
しかしそれは何にも役にたたなかった。
そしてややもするとあぶなくなった。
友からその女を横どりしたい気にもなった。
このままでいたら困ると思った。
自分は人間を愛することに不安を感じる男だった。
人間の心はいつかわるかわからない。
自分はその上、尊敬する友と女の奪いあいをするのがあさましく見えた。
その女のまわりに多くの男があさましく集ってその女を女王のように大事にして、肉慾をかくした衣をきた狼の仲間入りするのがいやでもあった。
自分はまだ女につかまり切っていない。
今ならまだ自分は友にその女をゆずることが出来る。
しかしこのままでいてはあぶないと云うことを益々感じた。
自分は何度その女のもとを去ろうと思ったか知れない。
自分が去れば女は自分のことを忘れるだろう。
そして野島のことを思ってくれないとも限らない。
自分はまだその女なくも生きてゆける。
しかし友にとってはあまりひどい打撃だ。
しかも友は自分に前からその恋を打ちあけ、自分にたより、信じて安心し切っている。
男が自分を信じるものを裏切ることが出来るか。
自分は友の為に去るのが本当と思った。
それはその女が来て自分と一緒にトランプした晩だった。
その晩よくねむれないで朝早く起きて海岸にいった。
友は既に浜に出て何か考えていた。
自分はやはり友の方が本気だと云うことを感じた。
そして友が前の晩のことを幸福に感じているのを見た時、自分は自分の友達甲斐のないことを露骨に感じ、友の為に本当に働きたい気になった。
そして自分に感謝しているように見えた。
しかし友もあることは感じているように見える。
その女が君を尊敬していたと云ったら、『君の方をなお尊敬しているかも知れない』と云った。
自分は『勿論』とも思ったが、それをうちけして友を安心させ、なおよろこばした。
自分はそれから益々意識して迷い出した。
八分は友の為につくす気でいたと思う。
「よし、もう君がその女を恋しだしたことも、友につくそうとした心もわかった。
それで君はどうしようと云うのだ。
「僕はもう少し強く友の為に尽し、友の為に女を思い切ろうと努力した。
しかし今その点について自慢しようとは思わない。
自分は口と行いと手紙とでは友の為に尽した。
しかし心では自分はその女のことに益々無頓着になれなくなった。
ここへ来ても自分は女のことをすっかりは忘れることがなかった。
そして何かで、友がその女のことをあきらめてくれたらと思ったり、ある時はふと友の死を考えたりした。
友が死んでくれたらと思っておどろいたことも皆無とは云えない。
独身の男は女のことを空想しないわけにはゆくまい。
そして自分はいくら考えてもその女のこときり考えられなくなってしまった。
しかし自分は西洋へ来て一年半程たって、稍忘れかけた。
ともかく自分はその女のことを少しは忘れることになれて来た、いや、思ってある処でとめることになれて来たというのが本当かとも思う。
ところがそこに思いがけなくその女から手紙が来た。
そして露骨に友達を嫌い、もっと露骨に厚意を持っていてくれるのだ。
君よ、それでも僕が心を動かしてはいけないのか。
しかし冷淡な手紙を出したあとではとり返しのつかない気がした。
そして女からくる手紙が少しでもおそいと僕はとり返しのつかないことをしたような気さえし、友達をうらみたい気と、あやまりたい気と、両方した。
僕はもう友達に払うものは払った。
あとは自然に任せるより仕方がないとも思った。
勝手にしろ、なるようになれ、どっちにいっても、自分は自分の一生をよりよくする。
そうは思っても見たが段々女を失うことのつらさが強くなって来た。
自分は写真を破るか、誰か西洋人にやろうかと思ったが、その勇気はなく、又それは女にたいしてもすまぬことの気がした。
そして仕事をする時、ついその写真を机の上にかざるくせが出来、どうかするとそれに接吻さえして見たくなる。
もう万事きまったと自分では思った。
之が罪ならば罪でもいいとも思った。
しかし自分は友のことを思うと、同情しないわけにはゆかない。
自分が女を失うことのつらさを知るにつけて友のつらさがわかる。
友からの手紙にはその気持が露骨にかかれている。
ここに一つ最近に来た友の手紙がある。
無理にも仕事にかじりついている。
そして自分の淋しさに打ち克とうと思っている。
自分は毎日うろつきまわっている。
郊外の田圃や、雑木林の中を歩いたり、小川のふちに腰かけてぼんやり水を見たりしている。
そしてややもすると泣きたくなる。
本当に失恋すべきものではないと思う。
子を失う母よりもっとつらいように思う。
自然は何の為に人間にこんな淋しさを与えるのだろう。
人間はなぜ又この淋しさを耐えなければならないのだろう。
自分は鍛えられているのだと思おうと努力する。
しかし自分は自棄は起したくない。
そして益々人生と仕事にしがみつく。
美しき彼女よ、自分を憐れめ、微笑の日光を一寸でもいいからあててくれ。
無理に勇気を起そうとしている。
君よ、どうか僕に勇気を与えてくれ。
「僕は黙って、石膏のベートオフェンのマスクを送ってやった。
「それを思うと、なおすまない気がする。
しかしそうするより他、仕方がない。
友は必ず今度のことで本当に鍛えられるだろう。
友は参り切ったり、自棄を起したりする人間ではない。
僕は女を得て、益々仕事をする力を得る。
彼は女を失って益々真剣になる。
「お前も女を失ったらさぞ真剣になるだろうな。
俺はもう女を失うわけにはゆかない。
一人では生きられなくなりつつある。
恐ろしい勢いで俺は二人でなければ生きられなくなりつつある。
俺は運命の与えてくれたものをとる。
恐らく、友は最後の苦い杯をのむことを運命から強いられて其処で彼は本当の彼として生きるだろう。
自分は女を得て本当の自分として生きるだろう。
それは自分達が選択してきめることの出来る道ではなく、強いられて自ずと入る道である。
友は得られないものを強く求めた為に何か他のものを得、俺は求めることをこばんだが、求めるものを得るくじ［＃「くじ」に傍点］を選んだ。
俺はそれを幸福と許りは思わない。
更に進軍ラッパがなりひびいたのだと思う。
彼は孤独の道に神の言葉をきく。
俺のわきには天使が居て、俺をなぐさめ、俺に勇気を与えてくれる。
それはすべて自分の力で得たのではない。
意識して生み出したものではない。
自分は反って今後の『彼』がこわい。
しかし自分も負けてはいないつもりだ。
天使よ、俺の為に進軍のラッパを吹け。
今は人類が、立ちあがらなければならない時だ。
自分達精神的に働くものは真剣にならなければならない時だ。
自分達、フランス人も、イギリス人も、ドイツ人も、イタリー人も、支那人も、印度人も自分達の仲間にいる。
そして一つ目的、人類の為につくしたがっている。
天使よ、我を益々我たらしめよ。
このよき時に、生れたる我を無意味に死なすな。
汝の写真は、それ等の人々の賞讃を得ている。
だがそのしたに生きている世界各国から集ってくる若々しい血を直接に感じる時、自分達は同じく兄弟だと思う。
日本によき人間のいることを彼等は本当に喜んでくれる。
わが愛する天使よ、巴里へ武子と一緒に来い。
お前の赤ん坊からの写真を全部おくれ。
俺は全世界を失ってもお前を失いたくない。
だがお前と一緒に全世界を得れば、万歳、万歳だ。
あなたのお手紙は本当に驚喜させました。
私は之から早速武子さんの処にゆきます。
兄に話しましたら、兄も大よろこびで賛成してくれました。
兄はあなたを実に愛しております。
武子さんに一寸気があったのよ。
しかしもうすっかりそのことは忘れておりますが。
野島さんだって、今にきっと私と結婚しないでよかったとお思いになってよ。
いい方がいくらでもいらっしゃるのですから、結婚でもなさって、お子さんでもお出来になると。
だからあんまり野島さんのことはお気になさらない方がよくってよ。
あなた以外の方が私を愛して下さるなんか不自然ですわ。
何しろ私はもう夢中にうれしいのです。
親には兄から話してもらうことにしました。
武子さんと御一緒ならこんなにうれしいことはありませんわ。
ですけど武子さんに、私はまだ何にも話して御座いませんのよ。
ですから少しきまりがわるいのです。
ですけど、私はもう度胸がきまりましたわ。
世界中の人が笑ったって、そんな呑気者も居ないでしょうが、私はもう平気ですわ。
しかし皆さんにはいいのだけ見せて頂戴。
私をそんなに賞めて下さるのはあなた許りよ。
あんまり本物を見てもがっかりなされない程度で話して頂戴よ。
お目にかかれたら私うれしくって泣き出してよ。
もうあなたとは少しもはなれなくっていいのね。
私はなんでも云うことをききますから本当に可愛がって頂戴。
私はどんな洋服をきたらいいのでしょう。
之から武子さんの処へゆきますわ。
兄が今やって来まして、母に話したら、母もよろこんで承知してくれたそうよ。
私どうしてこう仕合せなのでしょう。
思い切って手紙をかいてよかったわ。
なんでも正直にぶつかるだけはぶつかって見るものね。
用心に用心して見て、私は二年間考えましたわ。
それでもうまちがいないと思いましたの。
武子さんはもう知っていらっして、私のくるのを心待ちしていらっしたのよ。
同時に出して下さった御手紙が武子さんのお家は市内なので、少し前についたのよ。
武子さんはびっくりしたけど、うれしかったと云って下さってよ。
二人であなたのことをほめて、ほめちぎって話しましたわ。
御一緒にルーブルにいってモナ・リザの前に立って、あの笑い顔の真似しっこすることも御約束しましたの。
芝居や、音楽会にも一緒につれていって頂戴ね。
オペラも、あなたと御一緒に何の遠慮もなく歩けると思うと、私は本当に、本当に、本当にうれしいのよ。
なんでも御一緒に見たり聞いたり、話したり出来ますのね。
尤も私は仏蘭西語はちっともわかりませんわ。
英語だって何にもわかりませんわ。
ですが、あなたが外国の方と外国語で話して、愉快そうにしていらっしゃるのを見ると、私もわかった気になって一緒にトンチンカンな所で笑いますわ。
私は本当に考えただけで笑いますわ。
本当に本当にあなたのような方が、この世にいらっして下さったことはよかったわ。
私神様に出来るだけ御礼申しますわ。
私も出来るだけ立派な人間になって皆さんの前に立っても恥かしくない人間になりますわ。
本当に何処の国の方でもいい方はよろしいわね。
あなたをほめる方は皆いい方よ。
私はあんまりうれしいので何をかいたかわかりませんわ。
いや味な所があっても許して頂戴。
もう二ケ月たつと日本をたつのよ。
あなたのいらっしゃる処なら、何処だってちかいわ。
自分は二人の手紙をここに公にする。
そして君の面前にそれをさしつける。
自分は君の神経をいたわってこの二人の手紙をかきなおして、君に見てもらおうかと思った。
しかしそれは反って君を侮辱することになることを知った。
君は打ちくだかれれば打ちくだかれる程、偉大なる人間として、起き上ってくれることを僕は信じている。
そして露骨に事実を示せば、君は反って怒ることによって悲しみに打ち克ってくれると思う。
僕は又君につまらぬ同情をしようとは思わない。
又自分の君にたいする冷酷な態度を甘く見せようとも思わない。
それに就て自分は何も云いわけしない。
いや云いわけしたいことは既にかいた。
ただ自分はすまぬ気と、あるものに対する一種の恐怖を感じるだけだ。
自分はあるものにあやまりたい。
一方自分は自分を正当だと思い、やむを得ないと思う。
そして自分のとった態度を必然のような気もする。
自分は君に許しを請おうとは思わない。
君はとるようにとってくれればいい。
君は君らしくこの事実をとってくれるだろう。
自分の方は勿論君を尊敬し君にたいして友情を失いはしない。
しかしそれは反って君を侮辱することになることを恐れる。
かくて僕は杉子さんと結婚することになるだろう。
この事実にたいして君は自分達を如何ように裁いてくれても自分達は勿論甘受する。
自分は云いたいことが随分あるようだ。
しかし僕から慰められたり、鼓舞されたり、尊敬されたりするのは不快に思うであろう。
尤も僕達はもう十分に不快を与えすぎたであろう。
今になって遠慮するのもおかしなものだ。
自分は明日からマルセーユにつく杉子の一行を迎えにゆくわけだ。
二人は遠くから、許してくれるならば君の幸福を祈る。
そして君が、日本、否世界の誇りになるような人間になってくれることを信じ又祈る。
野島はこの小説を読んで、泣いた、感謝した、怒った、わめいた、そしてやっとよみあげた。
立ち上って室のなかを歩きまわった。
そしてそれを庭石の上にたたきつけた。
石膏のマスクは粉微塵にとびちった。
彼はいきなり机に向って、大宮に手紙をかいた。
君の小説は君の予期通り僕に最後の打撃を与えた。
殊に杉子さんの最後の手紙は立派に自分の額に傷を与えてくれた。
君の残酷な荒治療は僕の決心をかためてくれた。
今後も僕は時々淋しいかも知れない。
しかし死んでも君達には同情してもらいたくない。
そしてその寂しさから何かを生む。
君からもらったベートオフェンのマスクは石にたたきつけた。
いつか山の上で君達と握手する時があるかも知れない。
しかしそれまでは君よ、二人は別々の道を歩こう。
君よ、僕のことは心配しないでくれ、傷ついても僕は僕だ。
いつかは更に力強く起き上るだろう。
野島はそれをかき上げると彼は初めて泣いた。
泣いた、そして左の文句を泣きながら日記にかいた。
「自分は淋しさをやっとたえて来た。
今後なお耐えなければならないのか、全く一人で。
明治四十年十一月里昻にて永井荷風。
出帆した日、故國の山影に別れたなら、船客は彼岸の大陸に逹する其の日まで、半月あまりの間、一ツの島、一ツの山をも見る事は出來ない。
私は圖らずも此淋しい海の上の旅人になつた。
そして早くも十日ばかりの日數を送り得た處である。
且つ今日あたりは餘程氣候も寒くなつて來たやうだ。
」と私は半身を起しながら呼掛けた。
アラスカの沖を通るんだと云ふからな。
」と餘り濃くない髯を生やした口許に微笑を浮べながら、長椅子の片隅へ腰を下したのは柳田君と云つて航海中懇意になつた紳士である。
中肉中丈、年は三十を一ツ二ツも越して居るらしい。
縞地の背廣の上に褐色の外套を纏ひ、高い襟の間からは華美な色の襟飾を見せて居る。
「日本なら今頃は隨分好い時候なんだがな…………。
「何か思ひ出す事でもありやしないかね。
其ア君お隣りの先生へ云ふ事だ。
お隣りの先生と云へば如何して居る。
又例の如く引込んで居るんだらう。
」と私は壁をトン〳〵と二三度叩いて見た。
少時は答へが無かつたが、軈て隣りの船房に居る岸本君と云ふのが、私の船室の戶口へ顏を出した。
此樣風をして居るですから………。
」と岸本君は其の儘佇立んで居る。
」と私は長椅子から立つて立掛けてある疊椅子を廣げた。
岸本君と云ふのは矢張三十近くの稍身丈の低い男で、紬の袷とフランネルの一重を重着した上に大島の羽織を被つて居る。
」と鳥渡腰を屈めて椅子に坐りながら、「洋服はどうも寒くて不可んですから、寢衣で寢やうかと思つて居たです。
」と如何にも不審だと云ふ語調で、「私なんぞは、然うすると全く反對ですね。
增して此樣航海中なんか日本服を着やうものなら、襟首が寒くて忽ち風邪を引いて了ふです。
其れぢやア、私は未だ洋服に慣れ無いんですな。
「柳田君、君は飮る口なんだから、どうです、命じませうか。
「いや、今夜は餘り欲しくは無いです。
唯だ退屈だから談話に遣つて來たです。
「だから、話をするには矢張コツプが無いと面白くないでせう。
」と私は鈴を押しながら、「又例の氣焰を聞かうぢやありませんか。
然し岸本君は返事をせず傾けた顏を起して、「又、大分動いてゐる樣ですね。
」と柳田君は再び薄い髯を拈つた。
「柳田君、君は例の如くウヰスキーですか。
「勿論」と云ふ返事を聞いてボーイは靜に戶を閉めて立去つたが、其の時吠るやうな太い汽笛の響に續いて、甲板へ打上げる波の音がした。
今夜は一ツ愉快な雜談會を催したいもんだな。
非常に汽笛を鳴らずぢやありませんか。
」と柳田君が說明し掛けた時ボーイは命じた酒類を盆にのせて持運んで來た。
そしてベツドの傍の小いテーブルの上に置きコツプへついだ後再び室を出て行く。
」と柳田君が第一にコツプをさゝげたので、私等も同じやうに笑ひながらグツドラツクを繰返した。
何時になつたのか遙に時間を知らせる淋しい鐘の音が聞える。
然し私等は最早や航海には馴れて了つた處から別に醉ふやうな虞は無い。
自分の身體が安全だと云ふ事を信じて居ると、外を吹いて居る暴風雨と云ふものは、何となしに趣味のあるやうに聞えるですな。
「眞實、これが大船に乗つた心持と云ふのでせうな。
然し若しか、帆前船見たやうなものだつたら、如何でせう。
隨分難船しないとも云へませんぜ。
」と岸本君は眞面目らしく云つた。
「何事に寄らず皆な然うですよ。
一方で愉快を感ずるものがあれば、其の爲めに一方では屹度苦痛を感ずるものが起るです。
火事なんぞは燒かれるものこそ災難だが、外のものには三國一の見物だからね。
」と柳田君は深くも何か感じたらしい樣子になつて、「君の比喩に從ふと、僕なんぞは正に燒出された方の組なんだな。
燒出されて亞米利加三界へ逃げ出すんだ。
僕は實際去年日本へ歸つたばかりなんだ、行李を開けるか開けない中、又候海外へ行かうなぞとは、全く自分でも意外な心持がするです。
私も岸本君もとも〴〵熱心に柳田君が今回の渡米に付いての抱負を質問した。
鳥渡した話にも柳田君は必ず大陸の文明島國の狹小と云ふ事を口癖のやうにしてゐるので、定めし大抱負を持つて居る事と想像したからである。
其樣抱負なぞと云ふ大したものは無いです。
しかし［＃「しかし」に傍点］……」と濃くない髯を拈つて柳田君は自家の經歷を述べ始めた。
彼は最初或學校を卒業した後、直樣會社員となつて、意氣揚々と濠洲の地へ赴いたのである。
そして久振に故鄉の日本へ歸つて來たが、満々たる胸中の得意と云ふものは、最初出立した時の比ではない。
舊友の歡迎會を始めとして、彼は到る所逢ふ人每に大陸の文明と世界の商況とを說き且つ賞讃した。
豆粒のやうな小な島國の社會は必ず自分を重く用ひてくれるに違ひ無いと深く信じて疑はなかつた。
處が事實は本社詰めの飜譯掛にされて了つて、其の月給幾何かと問へば、本位の低い日本銀貨の僅か四十圓と云ふのであつた。
然し彼はよく〳〵日本の事情を考へて、先づ默して此れを受取つたものゝ、胸中には絕えず不平が蟠り易い。
で、此の不平を慰むべく、彼は軈て才色優れた貴族の令孃をでも妻にしやうと、大に此の方面へ運動しはじめた。
心中では洋行歸り---と云ふ此の呼聲が確に世の娘や母親の心を惹くであらうと信じたが事實は增々反對して來る。
彼が目掛けた或子爵の令孃と云ふのは彼が最も冷笑する島國の大學卒業生と結婚して了つた。
彼は二度まで得意の鼻を折られたばかりでは無く、今度は確に遣瀨なき失戀の打擊をも蒙つたのだ。
然し柳田君は猶全く絕望して了ひはせぬ。
苦痛の反動として以前よりも一層過激に島國の天地を罵倒し始めた。
そして再び海外へ旅の愉快を試みやうと決心したのである。
「日本なんかに居つたら、到底心の底から快哉を呼ぶやうな事アありやせんからね。
丁度好鹽梅に橫濱の生糸商で亞米利加へ視察に行つてくれと云ふものがあるから、此れ幸ひに依賴されて出掛けて來たです。
事業と云ふ事に付いちや、如何しても海外へ行かなければいかんですからね。
僕は同胞諸君が渡米されるのを見ると、實際嬉しく思ふです。
」と洋盞を取つて咽喉を潤したが、身體の方向を一轉させて、「岸本君。
君は米國に行つてから學校へ這入るとか云はれたですね。
」と岸本君は和服の襟を引合せた。
「大學へでも這入られるですか。
岸本君は細君や子供までを殘して學問に出て來られたのださうです。
君はもうお子樣があるんですか。
」とばかり岸本君は稍其の頰を赤らめた。
「其れぢや、非常な大決心を以つて出て來られたのですな。
「まア、此れまでにして、出て來るには隨分奮發したつもりなんです。
親類なぞには激しく止るものも有りました。
」と今度は岸本君が語る可き順序となつた。
乃ち肩書と云ふものを有つてゐない其の爲めであると、つく〴〵考へ始めた折から、今度社内の改革に遇つて解雇される事となつた。
けれども幸ひ其の細君の身には尠からぬ財產が付いて居たので、普通の人の遭遇するやうな憂目を見ずに濟んだのである。
けれども、岸本君は此の優しい妻の語に從ふどころでは無い。
細君が其の亡父から讓られた財產で、自分は出來る事なら一年なり二年なり米國へ行つて學問して來たいと相談し掛けた。
すると細君は決して金を惜む爲めでは無く、唯だ〳〵愛する夫に別れるのが可厭さに堅く其れには反對したのである。
無理な出世なぞはしてくれなくてもよい。
書生上りの學士さんに先を越されても少しも耻る事は無い。
「ですから、私の考へでは成りたけ時間を短くして何なり學校の免狀を持つて歸りたいと思つて居るです。
卒業免狀が妻へ見せる一番の土產なんですから。
云ひ了つて、岸本君は自ら勇氣を勵ます爲めか、苦味さうな顏をしながらも、グツと一口ウヰスキーを飮干した。
然し其れと共に僕は満腔の熱情を以て君の莊擧を祝するです。
」と柳田君は續いてコツプを上げたが又調子を變へて、「然し、何かにつけて思ひ出しなさるでせうな。
僕は未だ細君の味は知らないですがね。
もう此處まで踏出して其樣意氣地のない事が………はゝゝは。
」と殊更に笑つたが其の樣子は如何にも苦し氣に見受けられた。
カン〳〵と折から又もや鐘を打つ音が聞えた。
いつか談話にも疲れ掛けた私逹は船房中に輝き渡る電燈の光を今更の樣に眺め廻した。
其れぢやアそろ〳〵お暇しませう。
今夜はお庇で非常に愉快だつたです。
明日も又恁う云ふ風に送りたいですな。
」と戶を開けて「グツドナイト。
タコマに滯在して居た時分、その年も十月の確か最終の土曜日であつた。
今日の晴天は恐らく今年の靑空の見納めであらうと云ふ。
私は此の地の風土や事情に通じて居る或友に勸められて、とも〴〵此の一日を晚秋の曠野に自轉車を馳らせる事にした。
タコマ大通と云ふ山の手の一本道を東へと走る。
道の通ずる儘に或ひは上り或ひは下る事恰も波に搖られる船の如く、遂に行き盡して檞の林に這入つた。
道は稍險しくなり、此の地方、殊にワシントン州の各所に黑い深い森林を造つて居る眞直な黑松は檞の林に引續いて此處にも忽ち私等の行手を遮つた。
「歸り道に此の山の上の癲狂院を案内しやう。
ワシントン州の州立癲狂院だから、此の邊では一寸有名だよ。
私等は鐵の門前を過ぎる一條の砂道をばゆる〳〵と自轉車を進ませ、もと來た牧場の方へと下りて行つた。
「この癲狂院には日本人も二三人收容されて居るよ。
出稼ぎの勞働者と云ふ一語は又しても私の心を動さずには居ない。
思返すまでも無く、過る年故鄉を去つて此の國に向ふ航海中、散步の上甲板から、彼等勞働者の一群を見て、私は如何なる感想に打れたらう。
彼等は人間としてよりは寧荷物の如くに取扱はれ狹い汚い船底に満載せられてゐた。
私は彼等の中に聲自慢らしい白髮の老人の交つて居た事を忘れない。
然しこの世は世界の何處へ行かうとも皆な同じ苦役の場所である。
どうして狂氣なぞに成つたのだらう。
「あの………勞働者のことかね。
」と友は暫くした後初めてその意を得たものゝ如く、「大槪は先づ失望と云ふ奴が原因になるんだが、一人はそればかりぢや無い………實に可哀想な話さ。
然しさう云つたやうな話はアメリカには珍らしく無いよ。
「僕も人から聞いた話なんだが………いくら日本人の社會が無法律だつたからツて、此れなんぞは隨分激しいと云つていゝね。
もう六七年前の事だつて云ふ話だが………」と友は衣嚢から煙草の袋を取出し指先で巧に卷煙草を作りながら話した。
此う云ふ危險な惡所へと彼---發狂者の一人は其の妻と二人連で日本から出稼に來たのである。
一體日本の農夫が渡米の野心を起す最大の原因は新歸朝者の誇大な話を聞く事であるが、彼も正しく其の中の一人であつた。
シアトルと云ふ其の地名さへ發音するには舌が廻らぬ程な不知案内の土地へ上陸する。
此處には三人の日本人が同じく木伐となつて寢起して居たが、其の中の親方らしい一人が、「知らねえ國へ來たらお互が賴りだ。
此れからは皆な兄弟のやうにして働かうよ。
」と云ふので、彼も殊の外安心して、每日仲間と共に西洋人の親方に監督されながら、一心に働いて居た。
「嚊アをシアトルへ置いて來たツて………まア何て云ふ不用心な事をしたもんだ。
」と如何にも驚いたやうに、大聲で他の仲間を見廻した。
「だつてお前さん、此の國へ來たからにや稼ぐのが目的だから、嚊と別れて居る位な事は覺悟の上だア。
「乃公の云ふのは然うぢや無え。
「お前さん、まだ來たてだから知らねえのも無理は無え。
シアトルてえ處は………シアトルばかりにや限らねえ、此のアメリカへ來た日にア、何處へ行つたつて女一人を安隱にさしとく處はありやアしねえ。
まア瑕をつける位ならまだしもだ。
お前さん、惡くするともう二度と嚊の顏は見られねえぜ。
「この國へ來たら、何樣尼ツちよ［＃「尼ツちよ」に傍点］でも、女と云ふ女は皆な生きた千兩箱だ……千兩ぢや無え千弗箱だ。
だから嬪夫てえ女衒商賣をして居る奴が、鵜の目鷹の目で女を捜してゐるんだが、時にや隨分無慈悲な仕事をするよ。
夫婦連で往來を步いてゐる處を、いきなり後から行つて亭主を撲り倒して女房を搔攫つてそれなり雲隱れをしちまつた。
此の廣いアメリカだものもう分るものか。
一晚の中に何處か遠い處へ行つて女郞に賣れア、千弗は濡手で粟だ。
早くどうかしないと飛んでもねえ事になるぜ。
新參の彼は眼に淚を浮べて居た。
と云ふものゝ今の身分では如何する事もできない。
一層の事、此處へ嚊を呼び寄せたら………。
「何ぼ何だつて、其樣事が………。
其れア表向は何うか知らねえが、此の山の中の一軒家で、日本人は乃公逹三人きりだ。
恁う云はれたが、然し彼は此の意見に對して同意する力も無ければ、又不同意を稱へる資格もないのである。
萬事は直ぐ樣彼男の云ふが儘になつた。
乃ち次の日に、彼は彼男と共に市中に出て妻を連れて林の中の小屋に歸つて來たのである。
」と呼び止めて他の仲間と目を見合せた。
小屋を蔽ふ森林は雨と風とで物凄い呻り聲を立てゝ居る。
今夜一晚嚊を貸して貰ひてえんだが………。
「はゝゝゝは、大變醉ツてるね。
」と新參者は餘儀なさゝうに笑つた。
「相談するのに笑ふてえ奴があるかい。
」と今度は他の一人が「どうだい、兄弟の誼だ。
今夜一晚乃公逹三人に貸して呉れめえか。
此の山ン中で、四人此うして働いて居てよ。
お前一人好い目をして居るからつて、其れでお前は氣が濟むのか。
能くある事ツた、風の吹く晚に山火事が起つたら、乃公逹四人は死なば一緖だ---一人ぼツち仲間を置き去りにして逃げる譯にも行くめえ。
本部からまかり間違つて食料が屆かない事でも有りやアお互に食ふものも半分づゝ分けなきやアなるめえ。
自分ばかりが好きやア其れで好いと云ふもんぢや無えんだぜ。
乃公逹はな、此のアメリカへ來てからもう五年になるんだが、たまに一遍だつて柔かい手に觸つて見た事もねえんだ。
お前の寶物は誰のものでも無え、チヤンとお前樣の物だと云ふ事は分つて居らア。
だからな、乃公逹はそれを無理無體に掠奪ツて乃公逹のものにして了はうと云ふんぢやねえんだ。
可いか、唯だ貸して貰はうとお願ひ申すんだ。
お前は乃公逹の持つて居ねえものを持つて居るから、それを分けてくれと云ふのよ。
話が分つたら、早く返事を聞かうぢや無えか。
男は死んだ人の如く眞靑になり總身をぶる〳〵顫すばかり。
女はその足許に泣き倒れて早や救を呼ぶ力さへ無い。
風雨は猶盛に人なき深山の中に吠狂ふ。
やがて小屋の中には一聲女の悲鳴。
……それを聞くと共に男は失心して其の場に倒れて了つた。
彼は蘇生したが、それなり氣が狂つて再び元の人間には立返らなかつた、彼は癲狂院に收容さるゝ身となつたのである。
「然し仕方がないさね、然う云ふ運命に遇つたのが不幸と云ふより仕樣がないさね。
我々は自分より强いものに出遇つたら、何をされても仕方がないよ。
」と云つて二三間車を馳らせながら、後なる私の方を振り向き、「さうだらう、君。
强いものには抵抗する事は出來ない。
だから我々は Mighty God ……乃ち我々よりは强い全能の神に抵抗する事は出來ない。
いやでも服從して居なければならないのだ。
一人彼は愉快さうに笑つて、夕陽の光眩き牧場をば、一散に車の速度を早めたので、私は無言の儘彼に遲れまじと、頻にペダルを踏みしめた。
何處からともなく野飼の牛の頸につけた鈴の音が聞える。
南の方ポートランド行の列車が野の端れを走つて居る。
今私の辿つて行つた學校も其等の一つで、私は最初此う云ふ邊鄙な土地へ來たならば、もう日本人には會ふ事もあるまいと思つて居た。
處が意外にも、私は此に不思議な煩悶の生涯を送つて居る一人の日本人に邂逅したのである。
何處を見ても眼の逹く限りは玉蜀黍の畠ばかり。
渡野氏はさぞ貴下を見て喜ぶ事であらう。
何しろ彼の人は私共の處へお出でになつてから、丁度三年近く、一度も日本人にはお會ひなさらないのですから………。
「ミスター渡野とは日本においでの時から御存じなのですか、又は米國へ御出でになつてから御交際なすつたのですか。
校長は私が日本人である處から、此の學校に居る同國人の渡野君を尋ねて來たものとのみ早合點して了つたので。
然し此の誤解は直樣無邪氣な一場の笑ひとなり、私は續いてミスター渡野なる人に紹介された。
顏色は白いよりは少し蒼白い方で、その大きい眼の中には何處か神經過敏な事が現れて居た。
然し三月程經つた或る土曜日の午後である。
午後の四時を過ぎたのみであるが太陽は早くも見渡す地平線下に沒し去り、灰色の空の間に低く一條の力なき紅色の光を殘すばかり。
空氣は沈靜して骨々に浸渡る寒氣はしん〳〵と荒野の底から湧起つて來る。
私は異樣な樣子に驚いて直には何とも答へられなかつた。
「人は墓畔の夕暮を悲しいものだと云ふけれど、それは唯だ「死」を聯想させるばかりだが………見給へ此の景色を。
荒野の夕暮は人生の悲哀生存の苦痛を思出させる………。
其れなり無言で二人は靜に岡を下つた。
「一體、君は如何思つて居られる。
人生の目的は快樂にあるか、或は又………。
」と云ひ出したが、不意と自ら輕率な問を發した事を非常に恐れた如く銳い目で私の顏色を窺ひ、更に、「君は基督敎の神を信じて居られますか。
私は信じやうとして未だ信ずる事が出來ない。
然し信ずる事の出來た曉には、如何樣に幸福であらうかと答へた。
」と腕を振動かしたが、軈て靜に、「君の懷疑說は如何云ふのだね。
私も無論アメリカ人見たやうな信仰は持つて居ないのだから………一つ君の說を伺はうぢや無いか。
此處で私は、遠慮無く私の宗敎觀や人生觀なぞを語つたが、すると、其れは不思議にも彼の感想と大に一致する處があつたのでもあらう。
彼は生々させた目の色に非常な内心の歡喜を現し頻と私の才能を賞讃して呉れた。
誰に限らず未知の二人が寄合つて、幾分なりとも互に思想の一致を見出した時ほど、愉快な事は恐らくあるまい。
それと同時に又此れ程相互の感情を親密にさせるものも他にはあるまい。
それからと云ふもの、私等二人は朝夕相論じ相談ずる親しい友達になつたので、問はず語りに私は渡野君の經歷も先づ大槪は知る事が出來た。
彼はある資產家の一人息子であつた。
然し彼自身は其れ程深く東洋の學問は知つて居らぬ。
冬の寒氣の忍び難いだけに、此の五月の空の如何に樂しいか。
富有な農家では每日の午後を待兼ねるやうにして、馬車を馳らせて野遊に出て行く。
事實私はまだ瞭然と渡野君の人物を解釋する事が出來ない。
その時分には瘦衰へて居た一株の枯木にも、今は雪の樣な林檎の花が咲き亂れ、云ふに云はれぬ香氣の中に私の身を包んだ。
柔かな草の上に佇立み四邊を眺めると、此れこそは地球の表面であるといふやうな氣のする程廣々した大平野の上に、朦朧たる大きな月が一輪。
所々の水溜りは其の薄い光を受けて幽暗な空の色を映して居る。
後の學校では女生徒の樂み遊ぶ音樂が聞え、近くの田舎街には家々の窓に靜な燈火の光が見える。
魔術が作出したやうな夢とも思はるゝ異郷の春の夜。
私は忽ち恍惚として自分ながら解せられぬ優しい空想に陷つて居たが、突然後から肩を叩いて、「君」と一聲。
彼は何か用あり氣に、「今、君の處をお尋ねした。
」と私は彼が室の戶口を叩き兼ねた事は云はずに了つた。
「實は急にお話したい事がある。
それで君の處へ出掛けたのですが………。
「まア此處へ坐らうぢやありませんか………。
」と彼は私よりも先に林檎の花の下に坐つたが、暫くは無言で。
大方私と同じく、大平野を蔽ふ春の夜の神祕に打たれたのであらう。
「私は二三日中に君とお別れするかも知れない。
何處へかお出でになるんですか。
「もう一度紐育へ行つて見やうと思ふです。
或は歐羅巴へ行つて見るかも分らん………兎に角この地を去る事に決心しました。
「いや、私の事だもの別に用は無い。
只感ずる處があつたから………。
」と云つたが力ない語調であつた。
」と質問すると彼は一寸息をついて、「それを今夜君にお話したいと思つたのです。
君との交際は未だ半年になるかならないが、何となく十年もお交際したやうな心持がするのです。
だから、私は萬事殘らずお話して、そしてお別れしたいと決心したのです。
然し又何處かでお會ひ申すでせう。
君も此れからアメリカを漫遊なさると云ふのだから。
」淋しく微笑んだ後彼は靜に語り出した。
私の周圍には無論阿諛を呈する輩もあるので、此の當時私は全く自分に對する讃辭より以外には、殆ど何にも聞く事が出來ない程でした。
否現に一二通の艶かしい手紙さへ受取つて居たのです。
そして其の愉快は自分の主義と自分の人格が、世間から重く迎へられて居ると云ふ事を自覺した時よりも、更に深い快感であつた。
私は如何に自分を辯護しやうとしても致し方がない。
其の一瞬間、其の一刹那に、私の情が然う感じたのですから。
私は彼樣に深い愉快を感ずると、其れに續いて、直樣此の快樂を出來るだけ進ませて見たいものだと思つた。
すると心の中で、「早く結婚しては不可い。
男の側から世に此上の美人は無いと云ふ位な人の妻と、其れ程ではない處女とを比較べて見て、何れがより［＃「より」に傍点］强い空想を起させるか。
」と云ふ樣な聲を聞いたのです。
私は其の儘再び目を閉ぢたが、考へると今頃此樣處で私が此樣有樣をして居るとは世の中に誰が知つて居やう。
世の中は唯だ潔白なる論客として自分のある事を知つてゐるのみだ。
さう考へ出すと私は可厭な切ない感じに迫められた。
尤も此れは今始めて氣が付いたと云ふのでは無いのです。
即ち極めて祕密にすべきものとして、今日まで巧に世間の耳目を糊塗して居たのです。
此の後とても祕密にして行く事は容易です。
今の世の中に此位の祕密が保つて行けないやうでは殆ど何事も爲す事は出來ますまい。
私は此點から云へば確に自ら才子と稱しても差支は無いでせう。
然し私の今感じたのは若しや私が此う云ふ祕密を持たず、云はば靑天白日の身であつたら如何であらう。
世間が想像する通りの淸い身の上になる事が出來たら愉快であらうか、不愉快であらうか。
無論私は愉快であると決斷したです。
祕密は一つの係累も同じ事で、云はゞ荷厄介な物ですからね。
こゝで私はいよ〳〵悔悟の時期に入る事となり、此後は斷じて俗世界の快樂には近寄るまいと決心した。
同時に一日も早く獨身生活の危險を避け、自分の決心を斷行する助けともなるやうな神聖なそして賢明な妻を持たうと云ふ心を起したのです。
私は如何なる婦人を妻に選びましたらう。
その頃私は激烈な風邪に冒されて醫師の注意する儘に一人の看護婦を雇ひ、其の手に介抱されて居た。
頰の瘦せこけた顏の色は唯だ雪の樣に白いばかりで、何時も何事をか默想して居ると云ふ樣に、沈んだ大きな眼を伏目にさせて居ます。
幼い時に兩親に別れ、孤兒の生涯を神に獻げて居るとの事で。
私は病中屢夜半に眼を覺ます事があつたが、其の時には必ず私は黃いランプの火影に聖書を讀んで居る彼女の姿を見ぬ事はなかつた。
私は考へるともなく若し恁う云ふ婦人と結婚したらば私は如何なる感化を受けるであらうか。
私の妻に選ぶべき婦人は他にはあるまいと思つた。
で、私は病氣が全快すると直ぐ、此の事を申出したのです。
彼女は驚く心をぢつと押靜めて徐ろに辭退しました。
人は笑ふであらう、或は私の事を醉興とでも云ふであらう。
然し私は全くその時は彼女は私の身を救ふ天の賜物であるとのみ信じたのです。
單に誤りならばまだしも、其れは一層私の身を不幸ならしむる原因になつた。
單に彼女に對する尊敬の念を起し得るのみで、つまり二つの精靈を一つに結付けて了ふ心地には如何してもなれなかつた。
春の日の事、私は彼女と唯だ二人、强ひて色々な談話を私の方から仕掛けながら家の庭園を散步した---夢の樣な麗かな春の日です。
靑空は玉の樣に輝き、櫻や桃の花は今を盛りと咲亂れ小鳥は聲を限りに歌つて居る。
若い血潮の燃える時は此春ならずして何れにありませうか。
私等二人は花の下の小亭に腰を掛けやうとした時、私は彼女の手を握締めその頰の上に接吻して見た。
彼女は私の爲すが儘にさせました。
然し彼女の眞白な頰はその色ばかりでは無い、全く雪の樣に冷く、私の唇が感じた此冷氣は强ひて喚起した滿身の熱を盡く冷して了つたやうに思はれた。
何の故か自分ながら解りません。
唯何と云ふ譯もなく私の心の中には云ふに云はれぬ不快な嫌惡の情がむら〳〵と湧起つたのです。
私は其の儘座を立つて獨り木立の方へ步いて行つた。
彼女は別に尾いて來るでもなく矢張元の處に腰掛けて例の如く沈んだ眼で折々空を見上げて居るのでせう。
軈て小聲に讃美歌を歌ふのを聞きましたが、其の讃美歌の調子が、此の瞬間には、何とも云へず不快に聞きなされた。
私は幾分か情無いやうな心地になつて一度に譯も分らぬ色々な事を考へながら、木立の中を過ぎて裏庭の方へ步いて行きました。
然し何一つ遮るものが無いので大空から落ちる春の光は目も眩むばかりに明い。
私は滿身に此の光を浴びて蒸される樣に暖かく、額際には薄く汗をかく程となつた。
もう彼女の歌ふ讃美歌も聞えず、空中を飛過ぎる燕の聲を聞くばかり。
春の日の日盛りは時として深夜よりも靜な事があります。
今迄の混亂した考へも何處へか消去り、私は唯茫然として空の果に懶く動いて居る白雲を見詰めながら、此度は畠の端の勝手近い家の傍へ步を移した。
すると忽ち此の桃花の間に女の姿………私は覺えず立止つた。
すると一面に落掛る春の日光と窓を蔽うた桃花の反映とで、女の半面は云ひ難い紅の色を呈して居る。
此方から眺めると、何うしても繪としか見えません。
一月程前に家へ行儀見習ひとかで奉公に來た小間使、年は十九とやら。
然し私は其樣事を考へる暇は無い。
忽ち綺麗な蝶が一つ、ひら〳〵と飛んで來て、紅色を呈した女の愛らしい耳朶をば何かの花瓣とでも思つたかその上に棲つた。
私はもう世の中の事も自分の身の上も何も彼も忘れて居ます。
無論此の瞬間には自分は此の女を愛して居るか否かと云ふ事も意識しては居ません。
唯その傍へ行つて、燃えるやうな頰に觸つて見たいと、私の身中を流れて居る血が私に恁く命令したのでせう。
私はすつと傍へ近寄らうとした。
然し私の身には正しく非常な大事件です。
私は此の日から自分では意識せぬ間に絶えず以前の華美な生涯を回想し始めた。
私の耳には音樂や美人の囁きが聞え眼には紅裙の飜へる樣が見える。
段々彼女を嫌ふ程度を强めて來たのです。
私は一心にこの惡心を制壓しやうと試みた。
同時に彼女に對して此の精神の變化を知らすまいと非常に苦心した。
彼女は何も云はず又少しも素振には現さなかつたが、彼の沈んだ伏目で旣に何も彼も知り拔いて居るらしく見えた。
私は軈て彼女を恐れるやうになり、なりたけ彼女の眼から遠からうとしたです。
彼女は其れをも見拔いて居ると見え、向うからも成るべく姿を見せぬやうにと、終日自分の居間に閉籠つて了つたです。
唯だもう泣き度いやうな心持になりました。
と云つて私は此儘に打捨てゝは置けない。
一度妻と選んだからには如何しても彼女を愛さねば成らないのです。
私は半分夢中で如何にかして彼女に對する嫌惡の情を取去りたいと焦せれば焦せる程、事實は增〻惡くなるばかり。
遂には何となく氣が變になつたやうに思はれました。
其の聲の陰氣な事氣味の惡い事と云つたらお話にはなりません。
私は覺えず寢床から飛起きるや否や枕許のマツチを捜り取つて燈火を點けた。
唯だもうしん〳〵［＃「しん〳〵」に傍点］とした夜です。
これから每夜のやうに陰氣な聖書の聲が聞え出して安眠する事が出來ない。
一層の事結婚した當時のやうにもう一度彼女と並んで寝て見たら如何であらう--恁う思返して私は然う行つて見たが益〻不可い。
夜が深けると共に、眼はいよ〳〵冴えて來る。
私は一生懸命に掌で自分の皮膚を摩擦して多少の熱度を得たいと試みたがそれも無効であつた。
夜の深け行くまゝに糸の樣な彼女の寐息が耳につき始めます。
彼女は仰向けに寐て居る其の胸の上に犇と兩手を組合せ、全く少しの身動きさへしません………忽ち氷の如く冷たいものが私の手に觸つた。
覺えず私は手を引込めたが漸くに手捜りして見ると、それは彼女が何時も肌身離さず持つて居る金の十字架でした。
此う云ふ風に每夜不眠の結果から身體は著しく疲勞して、辛くも晝間の轉寐に幾分かの休息を得ると云ふ有樣。
此うなつては是非とも彼女の傍を遠ざかる必要が出來て來ます。
私は早速勉學の爲めと稱して米國へ行く事を妻に話しました。
彼女は例の如く悉皆私の心中を見拔いて居ると云ふやうに、何の異議も稱へず直樣承知してくれました。
私は財產の三分の一を彼女の生活費として辭對するのを無理やりに受取らせ飄然此のアメリカへ來たのです。
その後の事は一々お話しする必要はありますまい。
御存じの通り、何しろ此の米國と云ふ所は人間社會の善惡の両極端を見る事の出來る所です。
人は何方へなりと隨意に好む方へ行く事が出來ます。
私は兎に角一通り米國社會の大體を見たからは此の上此の地に止まる必要もない。
何時でも日本へ歸つて而して以前よりはもっと華やかに私の好む如何なる事業をも爲す事が出來る。
然し私にはまだ一つの疑問がある。
私は今後再び浮世の快樂を回想するやうな事はあるまいか。
私は故國に歸つて幸福に彼の氷のやうに冷い我妻と生活する事が出來るだらうか。
無論人は多少の差こそあれ、何れも克己の力を持つて居ますから、私だとて決して自分を制して行かれぬ事は無い。
が、然し私は其では滿足が出來ないのです。
朝に聖書を展げた手で、夕竊に酒杯を擧げたい位なら、（例へ禁欲し得られるにもせよ）寧ろ進んで酒杯のみを手にするが好い。
制欲と云ふことは意志の稍强いことを示すより外には全く無意義のものです。
牢獄の中の囚人は一番の聖人です。
彼等は牢獄の中に居る間は何一つ惡い事はしません。
私は自ら好んで此のイリノイス州の淋しい片田舎にもう三年近くを送つたのですが、私はまだ自分から安心する事は出來ません。
私はもう一度都會の生活、都會の街に輝く燈火を見るつもりです。
そして私は此後の生活について最後の決斷を與へるつもりです。
私は如何に決斷するかをお知らせする爲めに、遠からず二つの中何れか一枚の寫眞をお送りしませう。
それに因つて私の此の後の生活の如何なるかを御推察なすつて下さい。
千九百四年の夏、聖路易市に開始された萬國博覽會を見物するのに、私には望んでも得られぬ程な好い案内者があつた。
諸有る米國鐵道會社の列車は此の中央大停車場のプラツトフオームに並んで着するのである。
市中の旅館は此の暑さに加へて上を下への混雜。
とても居られたものでは無いと云ふ。
「あの靑く塗つてある電車に乗るのだ。
一時間ばかりでハイランドの僕の家の向う角で止る。
」と云ひながら、軈て行過ぎる一輛の電車に乗り、セント、ルイスの賑やかな街を離れた。
重合つた細い木の葉に射し込む日の光と、折々枝の間から透いて見える靑空の色の美しさは何ともいひやうの無いほどである。
然し私の宿つて居る家の女房さんはいゝ牝牛と羊を飼つて居るから手製の甘いクリームを御馳走しやう。
」と云ひながら鳥渡時計を引出して見て、「もう直きだ。
此れからカークウツドと云ふ林の間に村がある。
それを一ツ通り越しさへすればすぐハイランドなんだから。
云ふ中に大方その村の事であらう。
矢張靑々とした樹の間に、石造の大きな寺院が聳えて居る人家の間を過ぎて、道は緩に上つたり下つたり。
暫くするとＳ--氏は私の肩を叩いて、「此處だ此處だ。
下りて見ると、成程藍色の空と靑い木の葉を眺めるばかりの靜な村である。
セント、ルイスを始め繁華な市街では百度以上の激しい暑さも、此處は木の葉に囁く風の涼しさ。
林を越して見晴す牧場の方では夏の午後をばさも懶氣に鳴く牛の聲が聞え、近く人家の裏畠では鷄が鳴いてゐる。
先刻一時間前に通過ぎたセント、ルイス市中の喧騷を思起すと夢のやうな心地である。
「博覽會へ行くのには少し遠いが、然し電車に乗れば四十分ばかりで行ける。
僕と一諸に此邊に宿を取る事にしては…………。
Ｓ--氏が此う云ふのに何で私は反對しやう。
その翌日からは早速博覽會の見物である。
先づ第一にＳ--氏の出品を訪はねばならぬ。
私は彼と共に電車で博覽會の裏門に着し、林の間を潜り拔けると直樣三棟に分れて居る美術館に逹する。
中央の一棟が合衆國の出品陳列場で此の中に彼の作品も陳列されて居ると云ふ。
」と西側の壁に掛けてある一面の裸體畫を指した。
洞然とした大きな黑い眼は陶然たる微醉に早や瞼も重たげになつて居ながら猶何物をか見詰めて居るらしく云ふに云はれぬ表情を示して居る。
「私の一番苦心したのは無論この微醉の眼だが、然し其れよりも猶苦心したわりに餘り人が注意して吳れないのは有色人種の皮膚の色だ。
私は何れとも答へられずに猶無言で見入つて居ると、彼は直ぐ言葉を續けた。
「尤も此う云ふ題目は美術の中に這入るべきもので無いかも知れん。
私は以前懇意だつた佛蘭西人の實驗からふと此う云ふ作品を試みやうと云ふ考へを起した………。
そろ〳〵見て步きませう………參考品の陳列場にはミレーやコローを始め英佛の大家の作も少しは集めてあります。
我々は其の方へと步いて行つた。
此處は周圍七哩以上もある會場中最も壯觀を極むる處である。
やがて夕日は場内の何處かで打出す鐘の音と共に後方の森に沈み盡すと、望む限りの眞白い建物は一樣に靑く赤く取り〴〵のイルミネーションに飾られる。
「モデルになる樣なのがありますかね。
然しモデルにはならないまでも、兎に角肉付の可い若い女を見るのは非常に愉快なものだ。
此の愉快は我々が神樣から授與つた大特權の一つなんだから、我々男性は一生を女の硏究に委ねる義務があるです。
微醉の裸美人………あれは『夢の前の一瞬間』と云ふ題ですよ。
私は云ひ置く事を忘れたが此のＳ--氏は非常な佛蘭西好きの男である。
そして意志の强い、頭腦の餘りに明瞭な亞米利加人は、決して美術に成功すべきものでは無いと獨斷して居るのである。
「あの男の硏究は我々には實に價値あるものでした。
モツシユー、マンテローと云ふ男でしたがね、亞米利加へ來た當座は此樣殺風景な國には到底居られたものではない。
如何した原因かと云ふと、或晚町の料理屋で夕飯を濟した後、一人ぶら〳〵散步して居る中ふと汚い小芝居の前を通り過ぎた。
入口には彩色した種々の看板や寫眞が出て居る中で、一人小肥りの婦人が片足を高く差上ながら踊つて居る畫があつた。
此樣畫は本場の佛蘭西では鳥渡往來へ出さへすれば、一時間の中に何百枚何千枚眼にするか知れない。
だからマンテロー君は無論深い注意を拂ひはしなかつたが、然し其の儘通過ぎもせず、切符を買つて内へ這入つたです。
アメリカの街には何處にでもある寄席で、輕業、道化踊り、種々な樂器の曲弾なぞ、軈て其れ等が濟むと、表の看板に出してある其の主人公であらう。
大分黑人の血が交つて居る一人の女が短く切つた頭髮を眞中から分け半身を現はした裾の短い衣裳を着け舞臺へ駈出るや否や盛に踊り初めたです。
然し彼の眼には何の珍しい事もない。
あの眼付はどうも我々文明の人間の眼付でない。
互に最初の握手をしてから一時間と經ぬ中もう馴れ〳〵しく腕を組んで、一諸に女の宿つて居る家へと遊びに行つたのです。
彼は此處で容易く此う云ふ事を發見しました。
其の晚は丁度寒い冬の事で、彼女は其の室をばすつかり［＃「すつかり」に傍点］と閉め切り、火をドン〳〵焚きます。
已にして、彼女は男と二人して一二本の卷煙草をも喫み了ると、今度は、彼女の身にとつては寶石よりも尊い三鞭酒をば、一杯グツと飮み干す。
マンテロー君は此の珍奇な發見に對して大に滿足する所があつたのでせう。
「當分の中仕事が急しいから遊びには來られない。
彼は唯有る四辻の角に佇んで居た。
恁うなつては今更引返す譯にも行かない。
其の樣子は如何しても最前からチヤンと彼の來るのを知り拔いて居たものとしか思はれ無い。
さてこそ前夜もう來られないと云つた時別に殘り惜しいと云ふ樣子もせず如何にも沈着いた風で、「はい、さうですか。
女の身體の熱い事まるで燃える火のやうです。
「今夜ぎりお出でになら無いんですか。
」と極めて沈着いた聲で云ひましたが彼はもう答へる氣力が有りません。
此う云ふ話は貴君も已に御存じかも知れない、波斯や土耳古なぞの昔話に動物が若い綺麗な妃を見込んで到頭それを取殺して了つたなぞと云ふ事もある。
彼は如何かして彼女から遠かりたいと絕えず悶えて居ながら、依然として其の傍へ引寄せられて居る中、さうです、一年ばかり過ぎた後の事でせう。
「君は如何思ひます、マンテロー君は軍人が戰爭で死ぬと同じく、己の好む道に斃れたのですから、私は彼を悲しむと共に賞讃しますよ。
今夜は彼の主義にならつて舌の神經が感じ得られる限りの美い肉美い酒を味はうぢや有りませんか。
まアそろ〳〵下りて見ませう………。
Ｓ--氏は久しく腰を下した腰掛から立上つたので、私もそれに續いて、とも〴〵に廣い階段を一段々々大な裸體像の並んだ下を降りて行つた。
する中、遠くの彼方から四つの車輪と御者の衣服から帽子までをば一齊に濃い藍色にした一輛の車が靑々した木蔭を縫つて進んで來る。
居並ぶ腰掛の人々は何れも奇異の思に驅られたらしく、「あの男は一體何處の國の人だらう。
「あの眞黑な毛の色合はどうしても西班牙の種だから大方南亞米利加からでも來た人だらう。
車は馭者の打振る鞭の下に近く眼の前を行過ぎて、直樣後から引續く車と車の間に隱れて了つた。
車を共にして居た金髮の婦人は其の妻であらうか。
或は單に親しい友逹と云ふに過ぎぬか知ら。
幸ひにも一週日ならずして自分はこの抑へ切れぬ好奇心を滿足させる事が出來た。
「さうでしたか、あの男を御覽になつたのですか、全く鳥渡見には日本人とは見えますまい。
「如何云ふ人ですか、御存じですか。
丁度私と一緖の船でアメリカへ來たのですし、其後私がコロンビヤ大學に這入りました時も矢張一緖になりましたから………。
かの男、その名を藤ケ崎國雄と云ひ資產ある伯爵家の長男です。
一年二年と過ぎ三年目の夏休みが來た。
間もなく秋になり大學は再び開始され學生は四方から歸つて來たが、國雄は何處へ行つたのやら音沙汰が無い。
國雄はもう學校が厭になつて了つたに違ひない。
彼の性質としては其れも無理はない。
讀書する事よりは遊ぶ事が好き---遊ぶと云ふよりは寧ろ安逸無為に時間を消費する事が好きな男である。
私は紫色の制服に金釦を輝かした黑奴の門番に訊くと、日本の紳士は八階目の室に居るとの事で、昇降機に乗つて其の戶口の鈴を押して見た。
稍暫く取次を待つて居たが一向人の出て來る氣勢もない。
此の度は稍長い間ベルを押試みるとやがて靜な跫音が聞え一人の婦人が其の顏ばかりを見せるやうに戶を細目に開けた。
私は帽を脫つて丁寧に禮をなし、「藤ケ崎と云ふ日本人に面會したいのですが………。
すると婦人は私を客間へと案内してくれたが、狹い廊下を行く時何か氣遣し氣に見て見ぬやうに私の顏を窺見しました。
婦人はさうです………年頃はもう二十七八かとも思はれます。
案内された客間に一人殘されて私は國雄の來るのを待つて居ると、隣の室で大方國雄に語るらしい婦人の聲が聞えた。
やがて戶をあけて、「どうも失禮しました。
」と國雄は一寸私の顏を見て何か氣まづさうに俯向いた。
「さぞ御愉快でしたらう旅行は………。
「今お止めになつちや惜しいものです。
もう後一年か二年も敎場にさへ出て居れば兎に角學位ぐらゐは取れるぢやありませんか。
「私も此れなり退學して了ふ心ぢやないのですが、つい朝………つい朝晚くなつて了ふものですから………。
私は云ふべき語を失つて其儘默つた。
薄い霞のやうなレースカーテンを引いた窓越には公園の黃み掛けた木立に午後の日光が靜かにさしてゐる。
忽ち隣の室で如何にも徒然らしく洋琴の彈ずると云ふよりはたゞ鍵を弄ぶ響が聞えたが、五分と立たぬ中にハタと止んで、あたりは又元の靜寂。
國雄は聞くともなく聽き澄まして居たが忽ち何か決心した樣に、「君の御深切は全く疎には思ひません、御手紙も拜見したです。
然し當分………又その中に復校するかも知れませんが、先づ當分は學校は休むつもりです。
其れなら私も强ひてとは云はないですが、然し君、一體如何して其樣決心をされたのです。
「いや、別に決心した譯でもないです。
唯少し讀書にも飽きましたから、保養がてら暫く遊んで居たいと思ふんですよ。
此の國では男女の相乗などは何の珍しい事もないのであるが、私は殆ど何と云ふ意味もなく若しや二人の間に何かの關係がありはせまいか。
度重る此の訪問は國雄には定めし迷惑であつたかも知れないが、私に取つては頗る興味がある。
私の推察の當らずとも遠からざる事が次第々々に確められて來るやうです。
二人が戀して居る事だけは明瞭になつた。
「畢竟不品行だつたから………。
」と彼は止むなく其の知つて居る限りを話しました。
「一口に云へば浮氣性とでも云ふんでせう。
小說などを讀んで面白いと思ふと、直ぐ自分も其樣身の上になつて見たくて堪らないと云ふんですからね。
斯うなると、誰でも却つて自暴自棄になるもんで、夫人は其れからといふもの、隨分、種々雜多な男を玩弄にしたさうですよ。
私は意外の驚きに打たれ、「君、君は………其樣不德な婦人と知つて居ながら、平氣で彼の女を愛して居るんですか。
國雄は無論だと云はぬばかりに默つて微笑む。
「一體、君はあの女から愛されて居ると思つて居るんですか。
其樣怖しい女なら………一步讓つて愛されて居るとしても、ほんの一時で、直に又、他の男に手を出すかも知れないぢやありませんか。
併し、私には一時でも關は無い。
其の一時が苦しい事なら兎も角、スヰートな事である以上には五分間でも一分間でも關ひませんよ。
つまり愉快な夢を見たゞけ德ぢやありませんか。
彼は再び微笑して讀書ばかりして居る私には學問以外の事が何で分るものかと寧そ蔑むやうに私の顏を見ました。
私は全く解釋に苦みました---聞くも恐しいやうな夫人の身の上を知りながら國雄は如何して愛情を催す事が出來るのであらう。
私は彼を見る度々種々なる方面から遂に其の眞相を探り得た。
國雄には堂々たる强い男性的な愛の感念が微塵も無い。
日本に居た時分に彼は多くの靑年が誘惑されると同樣に丁年に逹せぬ前から早く狹斜の地に足を蹈み入れた。
此れではならぬと伯爵家では遂に彼をば外國へ追ひやるに如くは無いと決して、此處に國雄は米國に遊學したのである。
然し運命の惡戲とでも云はうか。
伯爵の若殿は幾千哩の外國まで來て再び美しい魔の捕虜になり、其の身は愚今は家をも國をも忘れて了つたのです。
私は繰返して運命の惡戲と云ひませう。
國雄はもうかれこれ二年ほども、彼の夫人の下に養はれて居ますが、其の間絕えず彼が如何に飽かれまい、見捨てられまいと苦心しつゝあるか。
笑止と云ふよりは寧そ淚の種です。
私は云ふに忍びない話を澤山知つて居ますが、此處に其の一つを話せば貴君が公園で御覽になつたと云ふ彼の長い髮の理由です。
或日夫人は例の如く國雄を散々に苛んだばかりか、遂には自分の美しく結んだ頭髮までを滅茶々々に毮つて、挿した寶石入りの櫛を足で踏碎いた。
國雄は光澤ある黑い髮を房々と肩近くまで延し其の先をば美しく卷縮らした。
市俄古紐育間の鐵道が西から東へと一直線にミシガン州の南部を橫斷して居るその沿道の小い田舎町にＫ--と云ふ大學があつた。
少からぬ男女の學生中には日本人も三人交つて居た。
三人は同じ年に渡米して、偶然にも此の學校へ來合せたので、初めて顏を見合せた時には互に眼を見張つて暫は挨拶もせずに居た程であつた。
殊に法學生の俊哉には此の萬里の異郷に髮と瞳子の黑い同人種の女を認めた事が、殆ど在り得べからざる程不思議に感ぜられたのである。
然し彼は決してかの姿を賞讃して居る譯ではなく絕えず批評を加へて居るのであつた。
年紀は十九か猶二十を越しては居まい。
頭髮は黑く光澤があるが、前髮に癖があり、生際が亂れて居る。
日本製と覺しい粗末な洋服を着た狹い肩のあたりの肥え過ぎて、何か重い荷物でも背負つて居るやうに、半身を前に屈まして居る姿勢は何と評しやうか。
その太くして短い腕、芋蟲のやうに形を失つた指の形。
俊哉は仔細に品評し來つて、日本の女學生と云ふものには、如何して此のやうな模型の女が多いのであらう。
俊哉は何一つ適當な娯樂を見出す事の出來ない淋しさに、讀書にも倦む折々詮方無しに神學生の山田を訪れるのであつた。
如何です、英語はなか〳〵困難ですな。
俊哉は無造作に、「何か面白い事は無いかね。
「流石クリスト敎の國だけに好い牧師の演說が聞けるのが、私には何よりの樂みです。
今夜は市俄古のＢ--と云ふ長老が、下町の敎會で說敎するさうですから、あなたも是非如何です。
「然し僕には分りますまいから………殊に神學上の演說は………。
」と山田は稍熱心な調子になり、足の短い割に、ヅングリした胴の長い半身を前に出して、「今夜のは別に宗敎上の演說と云ふ譯では無い。
禁酒と禁烟について何か話されるのださうですから、誰れが聞いても分ります。
學校の生徒逹も皆な出掛けるやうです………。
「生徒も皆な………竹里さんも行きますかね。
」俊哉は返事に窮して意味もなく問うたのである。
「竹里さん………行かれるに違ひありません。
女の生徒逹も無論出掛けるのですから。
「男の生徒が各自に一人々々女の生徒を誘つて行くのでせう。
米國流にあなたも一ツ、竹里さんを誘つて、腕を組んで出掛けちや如何です。
山田は傍らから、猶も頻と講演を聞きに行くことを勸める。
「あなた、今夜下町の敎會へお出になりますか。
私も行くつもりですから、それぢやお誘ひします。
別に御迷惑な事はありますまい。
菊枝は案の定返答に窮したらしく、もぢ〳〵して俯向いて了ふ。
「學校の生徒も皆誘ひ合つて行くさうですから、日本人は日本人同士で出掛けて見たいのです。
山田さんにも其の話をしたら大に賛成だと云ふ事なんですから、ね、竹里さん、どうせいらつしやるなら、別に御迷惑ぢやありますまい。
全く別に迷惑と云ふ程の事ではない。
敎會までは三十分ばかりの道のり、冷かな十月半の夜は閑靜である。
中には口笛でマーチを奏しながら行くのもある。
皆あの通り愉快にそろつて行くぢやありませんか。
と、自分は今外國に來て居るのだ。
何處を見ても異つた人種ばかり、自分の所有物と云つては自分の着て居る物より外には何にもない。
日本に居た時、下宿屋の二階から往來を通り過る娘を批評したのとは、境遇を異にして居る。
測らずも此に恁して日本の女生徒と並んで腰掛けて居られるとは、何たる不思議の運命であらう。
自分は一も二もなく運命の前に平伏して、その賜物を感謝しつゝ受けねばなるまい。
俊哉は暫く眼を閉ぢ更に明い電燈の光に菊枝の顏を見たのである。
俊哉は來た時のやうに菊枝の手を取り、山田も共に打連れて、各その部屋に立戾つたが、寝床へ這入つてからも俊哉は何やら取り止めのない空想に耽つた。
そして急に明日が日曜日であるやうな氣も爲出す。
獨で思はずはゝゝゝゝと笑つて寢床の上に寢返りを打ち、何か決心したやうに獨で頷付いた。
すると直に成功するかどうか知らと云ふ疑問が起つて來る。
彼は此の疑問を更に二分して見て、全然成功は不可能であるか、或は單に容易でないと云ふに過ぎないか。
俊哉は過去の經驗から第一の疑問は否定する事が出來たが、第二に移り成功は容易でないとすると、如何なる程度を意味するのであらう。
意味が廣いだけに彼は大に此の返答には窮して了つた。
何でも磁石力の理論から說き起して、或る男が久しい間或女を思込んで居たが、どうも迫つて見る機會がない。
俊哉は篇中の主人公に對して非常に羨しく又妬しくも感じたが、さて此の主人公が得た女と云ふのは、一體何樣性質の女であつたのか知ら。
俊哉はいろ〳〵と考へて見た末手紙をやるにしても時期がまだ少し早過る。
牧場には野草がまだ靑々と生茂つてゐるが、その間を流れる小川のほとりの白楊はもう細い枝ばかり。
十一月の第二日曜の頃、俊哉は例の如く、牧場の端れへ菊枝を誘ひ出し、かすかな音して流れる小川のほとりの柔かな野草の上に腰を下した。
此國ではインデアン、サンマーといふ通り、空は限りなく晴渡り、午後の日光は眩く輝渡つて居たけれど、野面を渡る風は靜ながら、もう何となく冷い。
程なく來べき冬を豫知して南の暖い地方へ歸つて行くのであらう。
菊枝は日本の女性の常とて、喫驚して我を忘れ俊哉の方に寄添ふ。
馴れて居ますから大丈夫ですよ。
菊枝は始めて安堵したらしく息をついたが、自分の手が堅くも男に握締められて居るのに氣が付き以前よりも更に驚いた。
手をば振拂ふ勇氣もなく顏を眞赤にして俯向きつゝ息をはずます。
俊哉も今は胸の騷ぎを押へ得ない。
何と云つて百尺竿頭に一步を進めやう。
彼は火のやうな女の耳に口を寄せ、日本語によらずして英語で囁いた。
すると菊枝は聲をも立て得ず、極度の恐怖と驚愕に襲はれたと見え、眞靑な顏になり總身をぶる〳〵顫はせたばかりか、兩眼から淚をはら〳〵。
然し其の握つた手は猶も放さずに、「菊枝さん〳〵。
菊枝は其の場に俯伏して猶身を顫はして忍泣くのである。
以前の牝牛が又步み始めたのであらう。
寂とした牧場の草の間で鈴の音が聞え始めた。
次の日曜日は空しく過ぎその次の日曜日は待つかひもなく雨であつた。
冬の天地は以後三ケ月間と云ふもの積るが上にも積る雪の中に埋盡されて了ふのである。
俊哉の望も共に埋め去られて了つた。
遂に書くべき文句の盡きた時には書棚の上に載せてある詩集の中の一篇をその儘寫し取つて送つた事もある。
俊哉は何通手紙を書いたか、自分ながらも覺えが無いやうになつた。
餘りの事と遂に彼は自暴半分、我が燃ゆる千度百度の接吻を御身が冷たき頰の上に………と云ふ文句だけを大く英文で書いてやつた事もある。
俊哉は遂に窮して元氣を失つた。
そして忘れたやうに手紙を書く事をよして了つた。
する中或朝ふツと空が靑々と晴れ渡り、日光が微笑み、南の風が吹いて、岩よりも堅く凍つて居た雪が解け始めた。
牧場には去年のまゝに野草が靑々と茂出す。
小山を昇る果樹園には林檎や桃の花が咲き亂れ若芽の輝く檞や楡の林には駒鳥が歌ひ始める。
北國の冬と春との違ひほど著しいものは有るまい。
若い男は若い女の手を引いて再び野の花を摘みに行くでは無いか。
然し俊哉はもう菊枝の此の世にある事も忘れたかのやう。
或日の夕暮、例の如く食後の散步から歸つて來た時、彼は机の上に置いてある一通の手紙を見て不審さうに其の封を切つた。
今は只御身の腕に我身を投げやうとの意味を長々と書いたのである。
俊哉は時ならぬ頃に此の豫想外の返事を得たので、暫くは呆返つて、夢ではないかと思つた。
二度三度女の手紙を讀み返した後早速返書を送つた。
彼は翌日の午後去年の秋の末に二人腰を下した牧場の小川の畔に、再び菊枝の手を取つた。
その翌日、又その翌日、俊哉は每日の午後には必菊枝と共に村の小道や小山の果樹園、又は學校から程遠からぬ墓地などを步いた。
俊哉は一ケ月ならずして、久しく夢みて居た通な幸福の人となつた。
幸福---それは若い新婚者のみが竊に神に謝し運命に謝する幸福である。
俊哉は歸國して後、或會社の有望なる社員になつて居たが、或時新橋の停車場で偶然在米當初の學友山田太郞と云ふ神學者に出遇つた。
山田は牧師となり菊枝を妻にして居ると云つた。
彼は學位を得てから菊枝と共に歸朝した後、二人の屬して居る或寺院の長老に計り遂に十字架の前で神聖に結婚した。
私は今日では決してあなたの罪を咎めは致しません。
菊枝さんは神の惠と私の力で昔の罪から救はれ、以前の通りの溫良な婦人となり、善良な妻となりました。
ですからあなたも眞情から神樣に對して感謝なすつて下さい。
俊哉はその後會社などで若い者供の間に、クリスト敎は好いとか惡いとか云ふ議論が出ると必ず恁う云ふ。
「兎に角クリスト敎は決して世に害を爲すものでない事だけは明瞭だ---。
そして彼は常に啣へて居る葉卷の烟を一吹するのである。
「然しいくら米國だつて十人が十人皆さう確固して居るとも云へないやうだぜ。
僕は殆ど信じられないやうな話を聞いて居るが………。
その男はまづビールに咽喉を潤して語つた。
去年の十二月、まだクリスマスの前で、其の年に初めて雪が降つた晚だ。
尤も、宵の中には空こそ曇つて居たが風もなく寒気も左程でない。
いよ〳〵出掛けやうと云ふ前に、もう一度昂然と姿見鏡の前に立つて自分の姿に最後の一瞥を加へる---いやすつきり胸が透く樣だ。
見物した芝居は例のミユージカル、コメデーさ。
花形役者は獨逸から來た女だつて云ふが、容貌よりは好い咽喉を聞かしたね。
芝居がはねると見物歸りの連中が入込む事にきまつて居る角の料理屋シヤンレーで一寸一杯。
雜談に時を移して再び戶外へ出たのはもう一時過だ。
見ると何時の間に降り出したものか往來は眞白。
僕を招待してくれた家族の連中とは歸り道も違ふので、つい鼻先の地下鐵道の入口で別れ、高架鐵道へ乗るつもりで四十二丁目の角を曲つた。
すると、いや眞正面に吹付けて來る吹雪の激しさに僕は帽子を引下げ俯向いたなり向見ずに步いて行くと、忽ち人に突き當つた。
投遣つた調子の仇ツぽい女の聲ぢやないか。
身分なんぞは云はずとも分つて居るだらう。
夜半の一時過吹雪の中のブロードウヱーを步いて居る連中だもの………。
「お前さんこそ何處へ行つたんだね、此の大雪に。
スヰート筋も大槪にしないと命に觸るよ。
私のスヰートは此處に居るから一人で澤山………。
とぴつたりと寄添つて、「眞實にＫさん、しばらくぢやありませんか。
だんまりで日本へお歸りなすつたかと思つてましたよ。
「結句日本人の厄拂をしたと思つてた處が………お氣の毒さまだつたね。
女は掛けたベール越に睨む眞似をして、「さア、行きませう。
」と其片頰をぴつたり僕の顏へ押付けた。
「酒屋は晚いから私の家………私の部屋へいらつしやい。
一人で承知して女は僕の腕を取りぽつちやりした身體の重みを凭せ掛ける。
かう攻めかけられては仕方がない。
僕は一緖にもと來たブロードウヱーへ出ると兩側の建物に風を避けて此處は大きに凌ぎよい。
僕は女と腕を組みながら少時四角へ立止つた。
不夜城とも云ふべき芝居町四十二丁目の雪の眞夜中。
何となく疲勞したやうな夜深の燈火と、如何なるものにも一種犯し難い靜寂の感を催さしめる雪と云ふものとが、此處に深い調和をなすからだらう。
僕は辻待の馭者どもが勸める儘に行先は左程に遠くもないが女を扶けて一輛の馬車に乗つた。
日本でも雪の夜の相乗と來れば何となく妙趣なものだ。
增して乗心地のよい護謨輪の馬車。
兩方から手を握り身を凭れ合せ天地は只我ものと云はぬばかり散々巫山戯散らしながら女の家に着いた。
フラツト、ハウスだから、表の大戶を這入つてから三階目。
女は手にさげたマツフの中から鍵を出して戶を開け先に立つて僕を突當りの客間に連れ込んだ。
室の一方にはピアノ、一方には安物の土耳古織で圍んだコーヂー、コーナー。
此處に二人は身體を埋めて飮んだり歌つたり、さて接吻したり擽り合つたり。
したい限りの馬鹿を盡して遊ばうと思つたら遠慮がちな日本の女より先づ西洋の女さね。
する中輕く客間の戶を叩いて此の家の内儀の聲と覺しく、「ベツシー、ベツシー、鳥渡來ておくれな。
」とさも煩さいと云ふやうに僕の女ベツシーは甲高に返事をした。
又あの娘が駄々を捏るもんだからね。
「煩いのね、私やもう醉つてるのよ。
恁うは云つたがベツシーは其の儘立つて出て行つた。
隣りの室の方で何やらぶつ［＃「ぶつ」に傍点］〳〵云ふ太い男の聲に交つて、ベツシーと聞慣れぬ若い女の聲。
如何樣何か紛擾いて居るらしい。
暫くすると太い聲の男は止めるも聽かず歸つて行くらしく、内儀の聲も聞えて、遂に表の戶を開閉する音………それから家中は再び寂となつた。
「あゝ、もう煩つて懲り〴〵だ。
家の内儀さんも又何だつて那樣女を背負込んだんだらう。
」ぶつ〳〵云ひながら歸つて來たベツシー。
直樣僕の傍へ坐つて、「すみませんでしたね、大事な人を置去りにして行つて……。
つい四五日前に來た娘だもんですからね。
「ふるどころか、てんで受付けないんですよ。
尤も自分が承知で此處へ來たんぢやない、つまり欺されて來たんですからね。
「田舎からね、女を連出して金にしやうツて云ふ、惡い者に引掛つたんですよ。
「それぢや、情人に欺されたツて云ふ譯でもないんだね。
それぢやアメリカにも女衒が居るんだね。
」僕は耳新しい話に興を得て、「一體どうして連出して來るんだ。
いくら女だからツて、さう無暗と欺されもしまいぢや無いか。
「それア、いろ〳〵時と場合で、あゝ云ふ惡い輩の事てすもの、手を變へ品を變へするんですがね………。
」とベツシーは段々辯じ出した。
田舎に居れア誰だつて一度は紐育を見たいと思ひまさアね。
此の家にゴロ〳〵してる中には、つまり商賣でも爲なきやア成らないやうになるんでさアね。
「さう行きやアお手のものだが、もしか心立の堅い女で、死んでも身を汚すまいとしたら、如何するね。
「そんな堅い女が滅多矢鱈に在るもんですか。
ベツシーは所謂海に千年山に千年の輩だ。
一言に僕の語を打消して了つた。
「初めは、誰だつて堅いもんでさ。
家は今でもちやアんとニユーゼルシーにあります。
紐育へ來てから久しく三十三丁目の勸工場で賣子をして居たんですがね。
一週間に僅少五弗や六弗の給金ぢや、とても遣り切れやしませんわ。
人が流行の衣服を着れば自分も着たい、人が芝居へ行けば自分も行きたくなります。
其樣贅澤がして見たいばかりに私は誘はれるなりに、一番最初が同じ店に働いて居る或男のものになり、其れから段々泥水に足を入れ始めたんです。
其ア或時は私だつて人間ですから、あゝ此樣事をして居ちやア行末が心細い。
若いものにやア泣くも笑ふも皆な紐育でさ。
それですものアンニーだつて今に御覽なさい。
よしんば堅氣の家に行つて居たからつて、其の儘ぢや居られません。
此の紐育に居るからにや何時か一度は自分から若い中だ。
同じ事なら面白い目をした方がツて、分別を變るやうになつて了ひます………。
僕は其後ベツシーを訪ねる度々初は一緖に酒をのむ、次には笑談を云ふ………段々に人摺れて來る少女アンニーの樣子には何時も驚かない事は無かつたね。
今ぢや君、もう立派なものだよ。
後手にスカートを小意氣に摑み上げ細い拂蘭西形の靴の踵で、ブロードウヱーの敷石をコツ〳〵やる樣子。
お思召があるんなら僕が一つ紹介しやう。
自分も新大陸を彷徨ひ步いた或年の秋、この首府に到着して早くも二週日あまり。
その中でも殊に忘れられないのはマリーランド州の牧場の夕暮であつた。
それは單に見る眼のみならず、心の底までに一種云ひ難い快感を誘ひ出す。
自分は遂に冠つて居る帽子を振動し四邊が全く夜になるまでも、一心に其れ等の浮き動く色彩を差招いた。
渡ると橋袂には直樣蔽ひ冠さるやうな木の繁を後にして木造の小な電車の待合所がある。
自分は兵卒や水兵の姿を見る時ほど、一種の重い感情に胸を壓される事はない。
大方午後に訪ねた女の事でも思返して居るのであらう。
自分は兵卒と同じく橋の欄干に身をよせかけて四邊を眺めた。
其の上に五百五十五呎高く直立して居ると云ふかの驚くべき大理石のワシントン記念碑の側面は宛ら火の柱を見るに等しい。
晴々した大きなパノラマである。
と云ふものゝ自分は何一つ纏つて、人に話すやうな考はなかつた。
唯漠として大きなものゝ影を追ふやうな風で、同時に一種の强い尊厳に首の根を押付けられるやうに感ずるばかりである。
自分は電車道に沿うて一二町ほども步み、道の兩側から蔽ひかゝる林の中へと當もなく分け入つた。
その深い繁りの中に射込む夕陽の光は木の葉の一枚一枚を照して、まるで金色の雨を降り注ぐやうである。
けれども暮れて行く秋の日足は、移行く事の早い處から、見て居る中に彼方の明い梢が陰になつたかと思へば、此方の陰なる梢は忽ちにパツと明くなる。
すると明い方では一度已に塒についたらしい小鳥が更に鳴出し、陰になつた梢の方では栗鼠が消魂しく叫んでゐる。
自分は聞くともなく耳を澄して猶も當なく步いて行つたが、其の時直ぐ行手の木蔭から小鳥の聲でも栗鼠の声でもない---女の啜り泣く聲が起つた。
驚いて立止る間もなく、自分は直樣落葉の中に二人の人影を見出し得た。
兵卒と娘---と云へば事の次第を想像するのは甚だ容易であらう。
」と娘の聲は兩手を組んだ胸の底から響く。
「まだ、そんな事を云つてるのか。
」と兵卒は嚙煙草の唾を吐きながら、如何にも厭はし氣に橫を向いて了つたばかりか、早や其の場をも立ち去らうとする氣色である。
女は倒れながら兵士の手に取り縋つて、「それぢや、もう、どうしても別れてくれツてお云ひなさるんですね。
別れてくれなぞと此の乃公は賴んで居るんぢや無いぜ。
乃公は勝手に此れまでの關係は切つて了ふのだ。
兵士は如何にも憎々しく然も豪然と云ひ切つた。
彼は立派な米人、彼の女は以前奴隷であつた黑人の女である。
「別れてくれ………」と云つた女の語が少からず不快に聞かれたからであらう。
女は返す語もなく取縋つた男の手の上に啜泣くばかり。
」と娘の名を呼び、「初ツから、さうぢや無いか。
乃公の方からどうぞ可い仲になつて下さいツて賴んだんぢやない。
するとお前は其の翌晚に何時の何日に何處そこで會ひたいツて云出したんだらう。
それアな、乃公だつて會へる中は會ひもしやうさ………。
「今更、申譯らしく譯を話して聞したつて始らないが、まア早い話が物には始めがあれば屹度終りツてものがある。
自分はもうこの殘酷な暴惡な活劇を盜聞きして居るには忍びないやうな氣がして來た。
無論、自分は戀と云ふ事よりも長く此の國に存在する黑白兩人種の問題をば今更らしく考へ出すのである。
一體黑人と云ふものは何故白人種から輕侮又嫌惡されるのであらう。
其の容貌が醜いから黑いからであらうか。
單に五十年前は奴隷であつたと云ふのに過ぬのであらうか。
人種なるものは一個の政治的團體を作らぬ限りは如何しても迫害を免がれないのであらうか。
永久に國家や軍隊の存在が必要なのであらうか………。
自分は再び橋の欄干に凭れて蒼然として暮れ行く街の方を眺め渡した。
橋の上には以前のやうに電車を待合す兵卒が幾人も散步して居る。
いつものＣ街へ押掛けて行つて、とう〳〵財布の底を叩いちまつた。
金を出さなけれア女が出來ねえのか。
餘り腕がなさ過ぎるぢや無えか。
」と彼は鳥渡噛煙草を吐き捨てながら、「どうだい。
さう女に困つて居るのなら、一人若いやつを取りもたうか。
一文いらずなら此樣結構な事は無え。
」と彼は頷付いて、「條件と云ふなア外でもない。
「構ふものか、そんな事に尻込する己れぢや無え。
其の娘ツて云ふなア外でもない。
以前乃公が從卒に行つて居たＭ大佐の家に働いてるんだが、まだづぶ［＃「づぶ」に傍点］若い癖に男が好きでよ。
此方が鳥渡甘い事を云つてやりやア直ぐ向うから熱くなる奴だ。
「さうか、然し餘り夢中になられちやア後が煩いぜ。
「そこは、此の乃公が承知して居る。
其の娘ツて云ふのは男が好きなんだ。
だから、お前がさんざ玩んだ擧句に、厭になつたら、直ぐと誰でも可い。
お前の代りになるやうな男を押付けて逃げて了へば其れまでの事よ。
お代りさへありやアそれで娘の方は直きと其の氣になつて了つて、何もお前の尻ばかりをさう何時までも追廻しアしない。
惚れたの何のと云ふよりは唯だ男が好きなんだ。
此樣都合のいゝ奴は何處を探したつてありやしない。
折から電車が向うの木蔭から響を立てゝ現れた。
「車の中でゆつくり話さうぢやないか。
森や林や水は次第に暗くなつた。
橋の下堤の木蔭に泊つて居る小舟や釣舟にも赤い灯がつき、ワシントン府の燈火は空の星と共に見る見る明く輝いて行く。
自分は一人、橋を渡つて歸り行く道すがらも、何かまだ種々とまとまりの付かない、云現し難い非常に大きな問題を考へて居るらしかつた。
一時、加州で日本の學童排斥問題が喧しくなつて來た時分、日米間には戰爭が起るだらうと、紐育を初めとして國内の新聞は種々な臆說を書立てた。
その頃には自然、紐育在留の吾々同人間にも寄ると觸ると太平洋沿岸に關する談話が多くなつた。
「彼方にや隨分、日本の醜業婦が居るさうですね。
」と飛んでもない事を訊出した。
處が、それは恰も燃立つ炎天の端に夕立雲の湧出した如く、忽ち四方に漲つて、堂々たる天下の議論を一變さして了つた。
一座の中には以前よりも一層重大な問題が提出されたと云ふやうに椅子を前に引き進めたものさへあつた。
「女や三味線ばかりぢや無しに、日本流の風呂屋だの大弓場なんぞもあるさうですね。
「汁粉屋でも鮨屋でも蕎麥屋でも殆ど無いものは無いでせう。
日本の國内だつて、邊鄙な地方へ行つたら、到底あれだけの便利はきゝませんから。
然し彼の邊に居る日本人は大抵九州や中國邊から出稼ぎに來たものばかりだから、料理だつて、女だつて、東京の者にや全然手がつけられませんよ。
「成程、さうかも知れん………。
さう………其の中で唯た一人ですよ。
東京から來たつて云ふ鳥渡澁皮の剝けた女を見たのは………。
シアトルの逹磨茶屋の酌婦をして居た女でしたが………。
「何か、面白い冒險をやつたのですか。
「いや、二三度飮みに行つたゞけの事さ。
どうせ、あの邊に居る女の事だから、惡い蟲がついて居るに極つて居ますからね、身分のないものなら兎に角僕等はうつかり手が出せない。
殊に其の女の亭主と云ふのは、書生上りで英語も出來るし、シアトル近邊ぢや有名な無賴漢ださうですもの………。
あの沿岸にや、隨分ひどい奴が居るらしいです。
女を誘拐したり、密輸入をしたりして喰つて居る………俗に嬪夫と云ふ奴です。
今君が話した女は確か僕も見た事がありやしないかと思ふです。
………君は其の亭主だつて云ふ無賴漢の名前を知つて居ませんか。
一同は皆驚いて質問した男の顏を見た。
何故なれば彼は何時も女や酒の話には無頓着な眞面目な人として知られて居たからで。
君がさう云ふ方面の事を知つて居やうとは、實に意外だ。
」と驚く聲が二三人の口から同時に聞かれた。
「いや、僕は相變らずの野暮なんだが、其の女の事だけは特別の事情があつて知つて居るのです。
細面の、身長の高い………それぢや確に僕の見た女です。
島崎と呼ばれた男は問はるゝ儘に話した。
私が米國へ來るとき初めて上陸したのはシアトルです。
成程、あの地方で日本人が誤解されるのも無理ではない。
宿屋の界隈は商店續の繁華な街が、丁度人の身の零落して行くやうに次第次第に寂れて行つて、もう市が盡きて了はうとする極點である。
四邊の建物はいづれも運送屋だの共同の廐などばかりで、荷馬車と勞働者ばかりが馬糞だらけの往來を占領して居る。
案内された旅館の窓から頸を出すと、遙に市中の建物の背面が見え、正面には近く淺草のパノラマ館を見る樣な瓦斯溜所が高く黑く大きく立つて居る。
其の邊りから往來が俄に狹くなつて、汚い木造の小家のごた〳〵して居る間へ一筋の橫町が奧深く行先を沒して居る。
加州から來る友人を待合して、一週間中には東部に出發する身だからと、踏出しはしたものゝ其の儘おめ〳〵と立戾つた。
この言葉は日本の醜業婦の口を經て或る特別の意味を作り、廣く米國の下層社會に流布して居るのである。
成程、夜になつて、旅宿の窓から見下す街の光景は何と云はうか。
私は出發する前にもう暫は見る事の出来ぬ東洋のこれも社會觀察の一ツとして一夜遊廓を步いて見た事があつた。
今眼にする夜の活動もそれと同樣のものではあるが、然し私の受けた感動は到底比較にはならない。
思ふに初めて見た外國の事とて、善惡ともに目新しかつたからでもあらう。
私は一夜---たしか東部へ出發する前の晚の事、此の三味線が耳について眠られぬ處から、到頭勞働者の列に交つて向の橫町へと步いた。
と、兩側の木造家屋の窓々からは折々カーテンを片寄せて外の景氣を窺ふ女の顏が見え、中には黃い聲を出して誰かを呼ぶのもあつた。
ふいと、何處かに見覺がある樣な氣がしたので、行過る其の後姿を見送つたが、すると、其の紳士は二三間先の煙草屋の店先に立止る。
店の電燈が橫顏を照す………橫顏と云ふものは能く人相を現すものである。
七年程前の記憶が突然呼返された。
私は他分瞬間の感動に打たれた爲めであつたらう。
日頃の臆病にも似ず駈寄つて後から男を呼止めた。
紳士と云ふのは死んだ兄の親友で、其の頃には絕えず兄の許へ遊びに來た男である。
名をば山座---と云つて兄とは同じ學校を卒業し同じ會社に雇はれて居た。
忽ち露見して一同捕縛されたが、私の兄は父が所有の屋敷と地面を賣拂つて、會社に辨償金を出したばかりに刑には觸れずに濟んだ。
然し其の頃の私には未だ充分に罪惡と云ふものを解釋する事が出來ないので、唯漠然だる恐怖を感じたに過ぎない。
「まア何て云ふ気障な風だらう、まるで役者か落語家見たやうだ。
」と云つてはぢつと打目戌り、遂には簪の先で其の顏を叩いたりした事のあつたのを私は今だに覺えて居る。
然しこの恐るべき山座なるものは其後何處に何して居るのか、家中知るものは一人もなかつたのである。
「君があの千代松君の弟………さう云へば成程忘れはせん。
君はあの時分はまだ、ほんの子供だつたぢやないか。
うむ、考るともう七八年………もつと昔になるかも知れん。
勉强ですか………然しこの近邊は君逹靑年の來る處ぢやないですよ。
「明日にも友人の來次第東部の方へ行くつもりです………。
」靜に答へて、「貴君は今何をなすつていらつしやるのです。
」と彼は語を切つて少時私の顏をば見詰めたが、「君に聞したら喫驚するぢやらう。
人間と云ふものは變れば變るもんさ。
すると彼は、はゝゝはと笑出し、「矢張、一種の移民事業さな、移民には必要なもんぢやから………。
少時默つて、葉卷の烟を吹いて居たが、「どうだ、日本飯でも御案内しやうか、東部の方へ行つたら當分はパンばかりぢやらうから………。
私は辭退せず、矢張此の橫町の唯ある二階の窓に確か「さくらや」とか書いた行燈の出してある日本の料理屋へと導かれて行つた。
最前樣子を伺つた女郞屋の入口も同樣な暗い入口から階子を上ると、一條の狹い廊下を中にして、左右にペンキ塗の戶が五ツ六ツもあらう。
廊下には瓦斯の裸火が一ツ點いて居るだけで、薄暗いが、閉めた戶の中では、男や女や大勢の人聲、三味線の音喧しく、牛鍋の臭がぷん〳〵立迷つて居る。
」と云つて傍の壁に、退儀らしく背を凭掛けて居る。
「何でもいゝや、お雪にさう云つて、よさゝうなものを持つて來てくれ。
女は返事をせず唯頷付いたまゝ、ばた〳〵廊下を步いて行つた。
突然何處かの室から陽氣な騷の三味線、茶碗を叩いて拍子を取る音が聞え出した。
「昨夜はどうしたの、あんまりぢや無いか。
二十七八、物云から細面の顏立から、淺草近邊の小料理屋か牛肉屋の女中に能く見る種類のものである。
いよ〳〵出て、愈奇と云はねば成らぬ。
膽を潰して了やせんか、はゝゝは。
」と先づ笑つて後、現在の境遇を打明けた。
「人間は一ツ惡い方へ踏出したら、中途で後戾りをしやうたツてもう駄目だ。
自分ぢや幾程後悔して居たつて一度泥が着いたら世の中が承知しないからね、どこまでも惡い方で押通して見るより爲樣がない。
君の兄貴千代松君なんざ、中途半端で眞人間に後戾りをしやうと思つたから、つまり心勞の結果だ、肺病なんぞになつて死んで了つたんだ。
其れアなか〳〵口で云ふ位ぢや無い。
乞食の家に生れた奴が乞食になる、此ア普通の話だ、良家に生れたものが平々凡々たる良民になる。
何の苦勞もいらない、が、いざ其れから一步進んで大人物になるか、又は一步さがつて世間の裏へ廻るか、何方とも容易なものぢやないぜ。
其の苦心と修行は、影と日向の差こそあれ同じ事だ。
つまり吾輩はナポレオンたらんか石川五右衛門たらんかだ。
戶の外には、以前の騷三味線がまだ止まぬ中に、更に新しい一座の三味線と、日本ではもう三四年前に流行つた東雲節が聞え出す……。
私は其の翌日、南方から來た友人と共に大北鐵道の列車で東部へ出發して了つた。
ニユーヨークとシアトルとは三千哩も離れて居るとは夢にも心付かぬ老いたる親心。
博士Ｂ--氏とオペラを談じた時である。
談話は濃艶にして熱烈なる伊太利亞派、淸楚にして又美麗なる佛蘭西派の特徵より、やがて雄渾宏壯神祕なるワグナーの獨逸樂劇に進んだ。
「博士よ、貴君はあのオペラの理想については如何いふ說をお持ちですか。
「不幸にして、私は彼のオペラを學術的に判斷する資格がないのです。
自分が椅子を進めるのを見て博士は語り出した。
私の妻ジヨゼフインが丁度貴君と同じやうにかのタンホイザーの意味は何であるかと訊いた事がある。
御存じの通り下手に女神ヰナスの寐臺の下に樂師タンホイザー立琴を手にした儘居眠つて居る。
それをば女神は引止め、もし浮世に歸るならば必ず昔の夢を思起して悔るであらう。
女神と共に何時までも戀の立琴を搔鳴らして歡びの歌を唱へと。
と、山道の岩の上に幼い羊飼一人、塵に汚れぬ聲も淸らかに笛を吹いては歌を唱うて居る。
間もなく山の彼方よりはる〴〵羅馬へ行く巡禮の悲しい聲が聞え巡禮の行列は山道を通つて行き過る。
タンホイザーは先程から此等の歌に聽き取れて居たが忽ち今まで耽つた我が罪の歡樂の空怖しくなり、感慨極つて其の場に泣き伏して了ふ。
聽いて居た私は覺えず深い溜息を漏らして目を閉りました。
長き快樂の夢覺めて己が身の罪に泣く樂師の心の中。
私は其の歌、其の音樂から、突然こゝに忘れて居た結婚以前の放縱な生涯、一時消失せた快樂の夢を思起したのです。
世には禁ぜられた果物程味深いものが又とあらうか。
罪の恐れ毒の慮りは却つて其等の魔力を增すに過ぎない。
デユーマが「公爵夫人にもあらず又處女にもあらず」と云つた此の種の女には全く云ひ難い美がある。
よし畫家の夢みる美人では無くとも其の濁つた眠氣な眼の中、細い不健全な指先や、時には恐しく下賤に見える口許に敵し難い誘惑の力がある。
兎に角私は普通の人よりか高い敎育を受け讀書もした身である。
飽くまで其の慾情の賤しく又愚である事を承知して居ながら、さて何うしても其れをば抑制する事が出來ない。
かく一方で理と智惠とが非難すればするほど慾望はます〳〵高まる。
燈火は私の良心廉耻心希望の凡を灰燼にして了ふと同時に、その燈火の影をば往來する女の姿は我が眼には全く快樂の表象としか見え無かつた。
私は今でも能く思出すのです、吹雪の夜丁度方々の芝居が閉場る十二時前後のブロードウヱーの光景。
此の時此處ばかりは無數の男女無數の馬車の雜沓に如何なる冬の夜とても人は寒氣を感じない。
此樣生涯を送つて居る中、私はかのマリヤンと呼ぶ女藝人と懇意になつたのです。
吾々は其の儘女の食卓に着いて、例の愚な話に罪もなく笑ひ興ずるのです。
」と時には氣の毒さうに私の顏を見ました。
が、最う强ひて話しをしかける元氣も無いらしい。
私は默然として女の身に付けた化粧の薰を深く吸ひながら凝と其の橫顏を打目戍つた。
人は時として「完成」よりも「未成」の風致に却て强く見せられる事がある。
私は殆ど仰向に居眠つて居る彼女の唇の上に輕く我が唇を押付けた。
柔かな、暖い呼吸は直に私の身中に突入る。
マリヤンはぱつちりと其の大きな眼を開いて私の顏を見たが、その儘再び居眠つて了ふ。
「好い心持に夢を見て居たんです………が、それぢや接吻なすつたのはあなたなんですか。
次のやうな文句が綴られてある。
我が身は君を待たんが爲めに、何丁目なるホテルに引移り候。
かの上町の住居は戀の私語に便ならず候へば。
我等の戀は此の如し、何故とな問ひ給ひそ。
この年月の夢は今こそ誠となつた。
私の決心は恐らく彼女の決心よりも迅速であつたらう。
私は取るものも取りあへず其の夜示されたホテルに駈け付けると其の儘一年半ばかりの長い月日を女と二人で夢のやうに暮して了つた。
然し此の人の世は如何に香しい夢とても、如何に深い醉とても、時來れば覺め消えるが常である。
敎育から得た理智の念が追々魔醉した心を呼覺した爲めと見てもよからう。
もう二度と若い時代の愚な夢には耽るまい。
人間の職務は地上の生命と共に消えて了ふ歡樂に醉ふ事よりも、もつと高尚で且つ永久のものがある。
先づ善良なる市民となる爲めに正當な家庭を作れ。
私の方は又私自身の物思ひに知ず〳〵語少く、二人は劇場を出ると其の儘、直ぐ馬車に乗つて旅館に歸つて來た。
二人とも疲れて煖爐の前の椅子に身を落すと、間もなく妻は片手に頰を支へながら、「一體、あのオペラの理想は如何云ふんでせう。
大きな古い旅館の一室、片隅の小机の上に、綠色の笠を冠つた燈火が點いて居るばかり、窓の外には何の物音も聞えぬ。
椅子から立上つて天井から釣してある電燈を點じやうとすると、妻は手振でそれをば制した。
しんみりと話でもするには餘り明くない方がよいと思つたのであらう。
元の椅子に坐ると妻は沈んだ聲で問ひ掛けます。
私にはあの心持が分らないのです。
と激しいタンホイザーの歌が聞え出す、同時に心の底にはマリヤンの面影。
私は燈火の逹かぬ暗い天井の一隅に眼を注いだ儘、夢に獨語するやうな調子で答へた。
「それが卽ち人生とも云ふべきものだ。
忘れやうとするけれども忘れられない。
何に限らず理と情との煩悶、一步進めれば肉體と精靈の格闘、現實と理想の衝突矛盾。
「それですから、私逹は神に………宗敎に依賴するのではありませんか。
此う云ふ妻の聲は、生きて居る女の口からではなく、何處か遠くから響いて來るやう。
其故再び邪敎の神ヰナスの山に還らうと云ふ………あの一節は宗敎が一度闇に迷つた人間に何の光も與へなかつた事を諷したのでは無からうか。
然し最後には如何に魔界の愛に迷つたタンホイザーも淸い乙女ヱリザベツトの亡骸を見て悶絕する。
其の刹那に救の歌は遠く響く………タンホイザーの魂を奈落から救つたのはヱリザベツトの愛である淸い乙女の愛である。
私は一時の感激に襲はれる儘、突然身を其の足許に投伏し、力一杯に其の手を握り締め、「永劫の罪から吾々を救ふものは淸い乙女の愛である。
ジヨゼフイン、お前は私のヱリザベツトである。
」と叫んで熱い淚を其の膝の上に濺いだ。
「それぢや、あなたは何かタンホイザーのやうな………。
」と妻も今は稍訝し氣に、打仰ぐ私の顏を見下す。
妻はヱリザベツトのやうな氣高い愛をもつて居たか。
私の話を聞くと共に妻の眼は激しい嫉妬の焰と、銳い非難の光に、雷光の如く………あゝ、其の恐しい一瞥。
云はゞ技巧的に自分の非を蔽ひ隱さうとするのであつたから事はます〳〵惡い方に進むばかり。
「よくも私を今日まで欺しておいでなすつた………。
」と此の一語を最後に妻は縋る私の手を振拂つて次の室へと行つて了つた。
人生第一の幸福なる私等の新婚旅行は其の後如何に悲慘なるものとなつたであらう。
然し私は何時か一度はわが眞心の通ずる時妻の怒の打解ける折が來やう、と有る限りの勇氣と忍耐に漸く一縷の望みを繫いで居た。
が、一度閉ぢた女の胸は永遠に開くものではない。
此して私は此に二十年あまり孤獨の生活を續けて居る………
ピアノの上に置いた花瓶から白い薔薇の花が湧起る低音の響につれて、一片二片と散り掛ける。
朝九時から午後の五時まで事務所に働いて居る中はよいが、さて事務所がひけると紐育は廣いけれど澤崎は何處へも行所がない。
で、日一日三月半年と經てば經つほど、日常生活の不便と境遇の寂寥とを感ずるばかり。
時々は堪へられぬ程朝風呂に這入つて見たい氣がしたり、鰻の蒲燒に一杯熱いのを引掛けて見たくなつたり、兎角故郷の事ばかりが思出される。
故郷には何でもはい〳〵と云つて用をする妻もある。
一時は内所で圍者を置いた事もある。
然し澤崎は此の心持をば如何なる理由とも知らず、又知らうとも思はなかつた。
成程、女に不自由して居るのは事實である。
紐育中今は何處に行つても目につくものは來た當座驚いた二十階の高い建物ではなくて、コーセツトで胸を締め上げた胴の細い臀の大きい女の姿ばかり。
其の步き振から物云ふ風まで憎いほど思はせ振りに見えてならぬ。
空氣は地の下の事とて車中の熱鬧に肉食人種特有の腋臭の臭氣を加へて一層重苦しく、不良の酒のやうに絕えざる車體の微動につれて人を醉はす。
彼は狼狽て車を飛出し冷い外の空氣にハツと吐息を漏すのである。
彼は今更らしく幾度ともなく何とか方法を付けねばならぬと云つて居るが、差當り何うする道もない。
室借をして居る家には年頃の娘もあり、鳥渡小綺麗な下婢も居るが、要するに事が面倒である。
若い會社の書記ども同然にさう屡遊びに行くのも餘りに馬鹿々々しい。
つい其れなりになつて、もう彼此れ一年半、渡米以來二度目の春が廻つて來て公園の森に駒鳥の集ふ五月となつた。
彼はいまゝで此れ程に春の力を感じた事は無い。
輕い微風は肺に浸渡つて身を擽るやうに思はれ、柔い日光は皮膚に突入つて血を燃す。
彼は事務を取つて居る最中にも五分と其の橫顏から目を放す事が出來ない。
折々は何か物思はしく頰杖をして居る事さへある。
澤崎は何となく殘念な氣がして成らぬ。
風の無い蒸暑い五月末の黃昏、街燈に火は點きながら、四邊は紫色にぽつと霞み渡つた儘まだ明い。
澤崎は餘りの意外に、遠慮なく其の名を呼び掛けて進み寄つた。
女も一方ならず驚いたが、まさかに逃げ隱れも出來ないので、止むなく其の場に立竦んだものの、顏を外向けて何とも云出し兼ねて居る。
「御病氣は………もう能御座んすか。
「はい、此の三階に部屋を借りて居ります。
「定めしお急しい處を、濟みませんでした。
「病氣の時はお互に止を得んです………どうです、散步にでもお出掛の處ぢや無かつたんですか、御迷惑でないなら御一緖に其の邊までお伴しませう。
恁う切出されてはいやとも云へず、女は其の儘澤崎と連れ立つて、何處と云ふ目的もなく並木の植つた廣いブロードウヱーの方へ步いて行つた。
「どうです、河端まで行つて見ませう、あの眞靑な木の葉の色はもうすつかり夏ですな。
一町ほど步いて樹の下のベンチに腰を下した。
「明日あたりは會社へお出になりますか。
「私、實はもうお斷りしやうかと思つて居りました。
」と强く打消して、「矢張病氣の所爲ですか、どうも氣が引立ちませんから。
女は答に窮したらしく默つて俯向いた。
「オツフイースなぞへ働きにお出でなさるのは此度が始めてゞすか？
「いえ、初めてと云ふ譯でも御在ません。
結婚します前は長らく方々の商店や會社に通つて居りました。
「其れぢや事務には隨分馴れておいでなさる譯ですな。
結婚しましてから丁度三年ばかりは、とんと外へも出ず、家にばかり居たものですから、つまり怠け癖が付いて了つたんですね。
夫が死亡ましてからは復た元の樣に働きに出なければならない譯になつたのですけれど………もう何ですか、根氣が失りましてね。
あなたの事務所位結構な處は、紐育中どこにもありやしません。
ですから私も是非御世話になりたいと思つて居たんですが、每朝つい………。
」と云つて女は覺えず口を噤み其の頰を赧めた。
明いやうで暗く暗いやうで明い夏の夜である。
「あなたのお連合は何をなすつていらしつたんです。
「保險會社へ出て居りましたんです。
「お淋しいでせうね、何かに付けて。
もう………一時はどうしやうかと途法に暮れてしまひました。
川風が靜に鬢の毛を撫る度々四邊には若葉が囁く。
近くの家で弾く洋琴の音も聞える。
女は何時となく氣が打解けて來ると、何と云ふ譯もなく、日中は親しい友逹にも云兼る樣な身の上の話が相手選ばずにして見たくて堪らなくなつた。
優しい夏の夜の星に身の上を嘆つとでも云はうか………。
「良人の居ます時分はほんとに面白う御ざいました。
澤崎も已に一年以上此國に居る身とて何時となく西洋人が露出な癡話には馴れて居た。
」と如何にも眞顏に相槌を打ち、「どうして御結婚なすつたんです。
私には全く朝眠いのを無理に起る程辛い事はありません。
まして寒い時分なんか、暖い蒲團の中から起出して顏を洗つたり衣服を着たりするのは、眞個に罪です。
ですから良人も仕舞には結句お金がいらなくていゝと云うて居りました。
澤崎は餘り奧底なく話されて少しは辟易しながらも、猶話を絕すまいと相槌を打つ。
私は人を馬鹿にするつて怒りましたら、良人は眞面目らしく、お前は亞米利加の女見たやうに働く爲めに出來たのぢや無い。
猶もつまらぬ事をあれやこれやと話し續けて居たが、軈て思出したやうに、「もう、何時でせう。
」と時間を訊きそれを機會に立上つた。
「其ぢや明日は………まあ兎に角事務所へ出ていらつしやい。
其の儘別れたが、いざ翌日になると、待つかひもなく、女は病氣を云立てゝ是非にも辭職する旨をば電報で云越した。
それやこれやと思合すと女は謎を掛けて自分を誘つたのであるとしか思はれぬ。
顏を出したのは胴衣一枚の職人らしい、五十ばかりの大男で、食事をして居た最中と見えて、髭の端に麭の粉をつけた儘口をもぐもぐさせて居る。
「ミツセス、デニングと云ふのは此方ですか。
「お氣の毒さまですが、あの女はもう家には居りませんですよ。
昨日の朝、店立を喰はしてしまつたんで。
お前さんは矢張何か彼女のお身寄りですかい。
譯は分らぬが如何にも憎々しい物云振り。
澤崎は當惑しながらも、僅に沈着を見せて、「私は彼の女を雇つて居た會社の支配人ぢや………。
「病氣とばかりで一向出勤せんから、鳥渡樣子を見に來たんぢやが………店立を喰したとは又何う云ふ譯だね。
「旦那、其れぢや貴君も一杯喰された方なんですね。
」と婆は俄に調子を變へて問ひもせぬのに長々と話し出す。
「旦那、あんな根性の太い奴はありやしません。
其の中につい一昨年の暮、急病で御亭主が死んだとなつてからはもう何うする事も出來ない。
五階目の室は家賃も高し、一人では廣過るツて云ふので、丁度私の宅に明間があつたのを幸ひ、其れなり此處へ引越して來たんで。
最初半年ばかりは何程か貯金もあつたと見えて、几帳面に室代だけは拂つてくれましたがね、其れからは段々と狡猾くなつて此の次〳〵と延し初めた。
隨分といゝ働き口があつても二週間か三週間で、すぐ飽きてしまつて、此方から止めてしまふと云ふ始末ですもの。
「ところが到頭一昨日の夜の事つた。
」と今度は傍に立つて居た職人らしい亭主が話を引繼いだ。
「一昨日の夜到頭金に困つて來たと見えて、何處からか男を喰へ込んで、己の家を體のいゝ地獄宿にしやがつた。
「何處へ行つたか知らないかね。
大方夜になつたら其の邊の酒屋でも彷徨いて居ませうよ。
何にもよらず逸した機會を思返すほど、無念で寢覺の惡いものはない。
彼は時を經折に觸れて彼の女の事を思起して居たが、遂に再會する機會なくやがて在留三年となつて、歸朝の時節も早や二週間ほどに迫つて來た。
澤崎は何氣なく眺めると何れも厭らしい身の投げ態に樣子を變へて居るが、顏は見忘れぬ彼のデニングと云ふ女である。
あゝ、さては彼の女、樂して儲ける家業の選みなく折々は寫眞師のモデルにも成ると見える。
彼は再び例の遺憾千萬に身を顫したが遂に運拙くして再會の機なく其の儘歸國して了つた。
以後澤崎三郞氏は人から米國に關する其の意見を訊かれる時は何によらず、必ず次の如き論斷を以て話を結ぶのであつた。
「つまり米國ほど道德の腐敗した社會はない。
生活の困難な處から貞操なぞ守る女は一人もないと云つて可い位だ。
到底士君子の長く住むに堪へる所では無いです。
一月一日の夜東洋銀行米國支店の頭取某氏の社宅では、例年の通り初春を祝ふ雜煮餅の宴會が開かれた。
在留中は何れも獨身の下宿住ひ、正月が來ても屠蘇一杯飮めぬ不自由に、銀行以外の紳士も多く來會して二十人近くの大人數である。
「米國まで來て此樣御馳走になれやうとは、實に意外ですな。
「奧樣、此れでやツとホームシツクが直りました。
」とにや〳〵笑ふもあり、又は、「何しろ二年振こんなお正月をした事がないんですから。
」と愚癡らしく申譯するもある。
」の叫聲、手も逹かぬテーブルの彼方此方を酒杯の取り遣り。
雜談蛙の声の如く湧返つて居た。
あゝハイカラになつちや駄目だ。
」とテーブルの片隅から喧嘩の相手でも欲しさうな醉つた聲が聞えた。
「金田か、妙な男さね、日本料理の宴會だと云へば顏を出した事がない。
日本酒と米の飯ほど嫌ひなものは無いんだツて云ふから………。
「米の飯が嫌ひ……其ア不思議だ。
矢張り諸君の………銀行に居られる人か。
」と答へたのは主人の頭取で、「もう六七年米國に居るんだが………此の後も一生外國に居たいと云つてゐます。
騷然たる一座の雜談は忽ち此の奇妙な人物の噂に集注した。
「鳥渡人好きはよくないかも知らんが極く無口な柔順しい男です。
長く居るだけ米國の事情に通じて居るから、事務上には必要の人才です。
」と隱な批評を加へて、酒杯に舌を潤はした。
「然し、餘り交際を知らん男ぢや無いですか。
何程、酒が嫌ひでも、飯が嫌ひでも、日本人の好誼として、殊に今夜の如きは一月一日、元旦のお正月だ。
「然しまアさう攻擊せずと許して置き給へ。
人には意外な事情があるもんだ。
僕もつい此間まで知らなかつたのだが、先生の日本酒嫌ひ、日本飯嫌ひには深い理由があるんだ。
「僕はそれ以來大に同情を表して居る。
「正月の話には、ちと適當しないやうだが………。
」と其男は前置して、「つい此間、クリスマスの二三日前の晚の事さ。
葡萄酒が好きだね………先生は。
妙な男だと思ひながらも、「えゝ、丈夫ですよ。
「私は………父はまだ逹者ですが、母は私が學校を卒業する少し前に死亡りました。
僕は返事に困つて、飮みたくもない水を飮みながら其の場を紛らした。
「君の父親は、酒を飮まれるですか。
「いや、時々麥酒位は遣るやうです。
「それぢや、君の家庭は平和でせうね。
僕も酒は何によらず一滴も飮るまいと思つて居るんですが、矢張り多少は遺傳ですね。
然し、私は日本酒だけは、どうしても口にする氣がしないです………匂ひを嗅いだゝけでも慄然とします。
「死んだ母の事を思ひ出すからです。
酒ばかりぢやない、飯から、味噌汁から、何に限らず日本の料理を見ると、私は直ぐ死んだ母の事を思ひ出すのです。
私の父は或人は知つて居ませう、今では休職して了ひましたが、元は大審院の判事でした。
維新以前の敎育を受けた漢學者漢詩人其れに京都風の風流を學んだ茶人です。
書畫骨董を初め刀劍盆栽盆石の鑑賞家で、家中はまるで植木屋と古道具屋を一緖にしたやうでした。
其の給仕や酒の燗番をするのは誰あらう、母一人です。
無論下女は仲働に御飯焚と二人まで居たのですが、父は茶人の癖として非常に食物の喧しい人だもので到底奉公人任せにしては置けない。
母は三度々々自ら父の膳を作り酒の燗をつけ、時には飯までも焚かれた事がありました。
其程にしてもまだ其の嗜好には適しなかつたものと見えて、父は三度々々必ず食物の小言を云はずに箸を取つた事がない。
私は殆ど父の膝に抱かれた事がない。
時々は優しい聲を作つて私の名を呼ばれた事もあつたですが、猫のやうにいぢけて了つた私は恐くて近き得ないのです。
私は殆どホームシツクの如何なるかを知りません。
其の有樣を見るだけでも私は非常な愉快を感じ、强ひて其の裏面を覗つて、折角の美しい感想を破るに忍びない。
少くとも彼等は樂んで居る、遊んで居る、幸福である。
されば妻なるもの母なるものゝ幸福な樣を見た事のない私の目には此れさへ非常な慰藉ぢやありませんか。
私の日本料理日本酒嫌ひの理由はさう云ふ次第からです。
「恁う云つてね、金田君は身の上話を聞いてくれたお禮だからと、僕が止めるのも聞かずに到頭三鞭酒を二本ばかり拔いた。
流石西洋通だけあつて葡萄酒だの、三鞭酒なぞの鑑別は委しいもんだ。
辯者は語り了つて再び雜煮の箸を取上げた。
一座暫くは無言の中に、女心の何につけても感じ易いと見えて頭取夫人の吐く溜息のみが、際立つて聞えた。
淺草の奧山と芝浦を一ツにして其の規模を驚くほど大きくしたやうな處である。
紐育からはブルツクリンの市街を通過る高架鐵道とハドソン河を下る蒸汽船と、水陸いづれからも半時間ほどで行く事が出來る。
凡そ俗と云つて、これほど俗な雜沓場は世界中におそらくあるまい。
日曜なぞは幾萬の男女が出入をするとやら、新聞紙が報道する記事を見ても其の賑かさは想像せられるであらう。
又怪し氣な踊場鄙猥な寄席も交つてゐる。
かう云ふ人氣もので一儲をしやうと云ふ人逹の事であれば、其の主人と云ふ日本人は大槪もう四十から上の年輩。
自分も其の頃は其の中の一人、何をしたつて構ふものか。
歐洲に渡る旅費さへ造ればと云ふ一心から、ふいとした出來心で唯ある玉轉しの數取りになつた。
亭主のいふには外の店ぢや十五六弗出す處もあるさうだが皆な自分で喰つて行かなくちやならねえ。
乃公の處は十二弗で三度飯がついて店の中へ寐泊りも出來る。
つまり給金から身錢一文切る事はいらねえのだ。
だから其のつもりで働いてくれ給へ---との事であつた。
四邊に電燈のついたのは五時頃であつたらう。
空は靑く夏の日の暮れるにはまだ間がありながら、然し一帶の景氣は何處となく引立つて來た。
直ぐ近くの何處かには寄席か踊場があると見えて、樂隊の太鼓と共に若い女の合唱も聞える。
見物の男女は此の刻限から次第々々に潮の如く押寄せるばかりで、夜の八時から十二時過ぎまでの盛り時には往來は全く步く隙間もなく人間で埋つて居た。
「どうだ、もうそろ〳〵戶を閉めちやア………。
吾々は路傍の水道で汗になつた顏を洗ひ、煙草でも一服しやうとすると早や三時に近い。
お前逹のやうな眞似をして居ちやア身體が續きませんや。
若え者逹はさんざ樂しむがいゝ。
」と云ひながら、玉臺の下に圓め込んだ毛布を出して敷伸べ、ごろりと臺の上へ、汚染みた襯衣一枚で大の字なりに寐轉んだ。
「又今夜も玉臺の上に寐るのか。
お前も少しア板の上に寐る稽古もして置くもんだぜ。
每晚々々女の處へ這込む事ばかり考へて居やがつて………。
「お爺つアん、お前、さう金ばかり蓄てどうするんだい。
國にや子もある孫もあるツて譯でもあるまいが………。
國にや十六になる情婦が待つて居らア。
お前逹見たやうにアメリカ三界の女郞に鼻毛を拔かれて、汗水たらした金を取られる奴の氣が知れねえや。
此處で一晚捨てる金を國へ持つて行つて見な、朝日が屛風へかん〳〵さすまで、お大盡さまで遊べるぢや無えか………。
書生どもはもう戲つてもつまらないと思つたか、あゝ暑いと云ひながら店の外へ出て了つた。
軒の下の涼しい處に店に雇はれた連中は皆寄集つて立話をして居る。
四邊は一時間ほど前の雜沓を思返すと、不思議な程氣味の惡い程寂として居る。
彼の大仕掛な見世物の樓閣はイルミネーシヨンの光が消えて了つたので、朦朧として彼方此方の空中に白く雲のやうに聳えてゐるばかり。
廣からぬ往來は何處もやツと闇にならぬ限り、處々の電燈に薄暗く照されて居る。
と、この薄暗い影の中に夢の如く幻の如く白粉を塗つた妙な女が、戶を閉めた四邊の見世物小屋から消えつ現れつして居る。
シヤツ一枚の腕まくりした男が其の姿を追掛けて行つたり來たりして居るかと思ふと、忽ち「何をするんだよ。
」と云ふやうな女の叱る聲、又はキヤツ〳〵と笑ふ聲も聞える。
何れも一夜見世物小屋で怒鳴つたり踊つたりして居た連中が、今初めて身まゝ氣まゝの空氣を吸ひに出て來るのである。
往來の端れの廣い海水浴場の方からは、何とも云へぬ冷い風と共に雨のやうな靜な岸打つ波の音が響いて來る---何と云ふ疲れた物淋しい響であらう。
自分は大方夜明しに馴れぬ身の甚く弱り果てた所爲であつたに違ひない。
一夜湧返る狂亂歡樂の後、この淋しい疲れた波の音は深く心の底へと突入るやうに思はれた。
玉場に雇はれた連中は目の前を過ぎる女の價踏みや批評に急しい。
何時まで立坊をして居たつて始らねえや。
出掛けるなら、早く出掛けて了はうぢやないか。
彼處へは每晚寄席へ出る女が大勢來て飮んで居らア。
「これから二弗も取られる位なら、矢張支那街へ行つた方が安く行くぜ。
「支那街ツて云へばあの十七番に居た、ぽつちやりした目の黑いジユリヤ………知つて居るだらう。
あのジユリヤがビーヤホールの踊場へ來て働いで居るぜ。
きつと角の酒屋に來て飮んで居るかも知れねえ。
「彼奴アもう男が付いて居るから駄目よ。
ブルツクリンに居る手品使ひの女房見たやうになつて居るんだ。
「女房だつて、娘だつて、構ふ事は無え。
金さへ出しやア乃公のものぢや無えか。
日本人だから惚れられないと限つた事アあるめえ。
「然し乃公アもう金引替に遊んで居たつて、氣が乗らねえからな。
「まだ、それまでには窮して居ねえや、時節を待つのよ。
其の中に羨してやるから見て居るがいゝや。
「公園なんぞうろ〳〵して巡査に捕まつて日本人の面へ土を塗るな。
此の時絕えず步いて居る怪し氣な女の二人連が行き過ぎながら、日本人と見て戲ひ半分ハローと聲を掛けた。
連中の二三人が其の儘女の後を尾けて行つた。
國で親兄弟が聞いたら泣くだらう。
「太平洋と云ふ大海があるんで、先づお互に仕合と云ふものだ。
何も乃公逹だつて初ツから恁うなるつもりで米國へ來たのぢや無えからな。
奴等は海の方へ曲つて行つたぜ。
游泳場にやまだ人が居るのか知ら。
怪しい奴が彼方にも此方にも砂原にごろ〳〵して居らア。
「かうして居たつて爲樣がねえ。
ぶら〳〵出掛けて邪魔して遣れ。
「然し、海の風は身體に藥だぜ。
かう每晚夜明しをして居ちや、藥も糸瓜もあるものか。
「ぢやア、例の通り、何處かで埒を明けて了ふのかな。
乃公逹は的のない海邊よりか、矢張行きなれた南京街へ落ちて行かうや。
一組は海水浴場の方へ、一組は夜通し通つて居る電車の停車場をさして出て行つた。
自分は一人取殘されたものゝ、然し家へ這入つて玉臺の上に寢るのも厭だし、と云つて、何處へも外に行く處がない。
星は一ツ殘らず消えて了つたが、まだ明けきらぬ夜の空は云ひ難い陰鬱な色をして、一帶に薄い霧に蔽はれて居る。
明日はまた驚く程蒸暑くなる前兆である。
自分と同じ位な若い書生風の男が葉卷を口に啣へて立つて居る。
寢るのなら店の中に寢臺があるぜ。
」と自分の顏を見下したが、「君はまだ此う云ふライフに馴れない方だね。
」と云つて何か思出すらしく葉卷を口に啣へ直した。
」と自分は少し耻る氣味もあつて態とらしく眼を擦る。
「相變らず淫賣だのえたい［＃「えたい」に傍点］の知れない女を捜し步いてゐるのさ。
如何にも疲れたと云ふやうに自分の傍へ同じ樣に蹲踞んだが、近く自分の顏を打眺めて、「どうだね、君。
われ〳〵の生活は隨分墮落したもんだらう。
自分は答へずに唯輕く微笑んだ。
「君は何時アメリカへ來たんだ。
「何處か學校へ行つて居るのか。
尤も今は夏で休みだらうけれど………。
來た初め二年ばかりはそれでも正直に通つて居たツけ。
尤もその時分にやア、僕は國から學費を貰つて居たんだ。
「ぢや、君は無資力の苦學生と云ふんでもないんだね。
「かう見えても、家へ歸れば若旦那さまの方よ。
幾年か以前には隅田川のチヤンピオンであつたのかも知れぬ。
「東京は二年試驗を受けたが駄目だつた。
仕方がないから、三年目に金澤へ行つてやつと這入れた。
「二年級の時に病氣で落第する。
其の次の年には數學が出來なくつて又落第………二年以上元級に止まる事が出來ないと云ふのが其の時分の規則だから退校された。
「其れでアメリカへ來たんだね。
退校されてから二年ばかりは家に何にも爲ないで遊んで居た。
女義太夫を追掛けたり、吉原へ繰込んだり、惡い事は皆な其の間に覺えた。
然し其の儘にしちやア置けないので、到頭米國へ遊學させると云ふ事になつたのだ。
「直ぐニユーヨークへ來たのか。
「いや、マサチユーセツツ州の學校へ行つた。
僕だつて何も根からの道樂者ぢや無い。
「マサチユーセツツの學校ぢや三人居た日本人の中で、兎に角僕が語學ぢや一を占めた位だつた………。
「どうして、惜しいぢやないか。
然し今更後悔したつて始らない。
僕は又後悔しやうとも思つちや居ない。
「仕方のない奴だと思ふだらう。
然し僕は全く感ずる處があつて廢學して了つたのだ。
一生涯僕はもう二度と書物なぞは手にしないだらう。
「別に大した考へがある譯ぢやないが、僕は學位を貰つたり肩書がついたりする身分よりか此樣處にかうしてぶら〳〵して居る方が結句愉快だからさ。
「或る意味から云へば、或はさうかも知れない。
「學校へ這入つてから二年目の夏の事だ。
今日來るか明日屆くかと待つて居る中に、學校へ歸る旅費は愚か、愚圖々々して居ると下宿代までが怪しくなつて來た。
僕は今日まで自分の腕で鐚一文稼いだ事がない。
如何にして自分は其身を養つて行くかと云ふ方法を知らない。
だから、さア、國許から金が來ない………何れ來るのだらうが、もう來ないやうな氣がする。
と、夜もおち〳〵寢られないぢやないか。
何だか無暗と飢いやうな氣がする。
乞食になつた夢ばかり見るのだ。
「已むを得ないから、僕は殘つて居る金のある中下宿の勘定をすまして、安い日本人の宿屋へ引移した。
其れから二週間も待つて居たが、まだ送金が屆かないぢやないか。
僕はもう此れアいよ〳〵駄目だ。
何とか手段を考へなくちや成らない………と云つて友逹も相談相手も何にもないアメリカぢやしやうがない。
遂に決心して西洋人の家庭へ奉公に行く事にした。
宿屋に泊つて居る連中は皆なさう云ふ手合だから、每日話をして居る中に大槪樣子は分つた。
思つたよりか苦しくも無さゝうだから、えゝ、どうにか成るだらうともう自暴半分、始めよりか大分膽が据つて來たよ。
二三日たつと直ぐ返事が二三通も來た。
然し僕は何う云ふ家が可いのか分らないから、行き當りばつたり一番先に尋ねて行つた家へ給金は向うの云ふまゝ三十弗で働く事にした。
其の時には下女同樣の奉公をして、三十弗の月給が取れるとは、流石はアメリカだと思つて喫驚した。
學費を送る位の家なら君は所謂お坊ちやん育ちの身分だらうが………。
「人間には反抗と云ふものがあるよ。
お坊ちやん育ちだつたからこそ辛抱が出來たのだ。
辛抱どころか遂に面白くなつた。
鳥渡說明の爲にくい事情だが………まア恁う云ふ譯だ。
先づ僕の家庭から話さなくツちや成らんな。
「學者さ---丸圓學院の校長をして居る。
僕の親として紳士として、社會的にも個人的にも殆ど一點非の打ち處がないと云つて可い位の人物だが、然しあまり完全過ると物事は却つて不可んよ。
水淸くして魚住まずと云ふ事があるからね………。
僕は餘り健全な家庭に育つた爲め思ひ掛けない處から腐敗し始めたのだ。
自分が問ひ掛けやうとするのを手で制して語りつゞけた。
君も父の名前位は何かの書物で見られた事があるかも知れない。
ところが、たしか高等小學に進む時だつたよ。
其の頃から數學が出來なくつて、殆ど落第しかけた時、學校の敎師から恁う云はれた事がある。
君のお父樣は世間も知つての通り法律の大學者だ。
餘程勉强なさらないと君ばかりではない、父上のお名前にも關はります。
家へ歸ると無論學校から注意書が廻つて居たので、母親から叱られる。
父親からは懇々と云訓され、每夜十時まで學課の復習をしろとの事であつた。
この心配---將來の憂慮だね、此れがつまり僕の精神を腐らして了つた蟲だと云つてもいゝ。
僕は小學から尋中へと次第に進んで行くにつれて學問は增々むづかしくなる。
一方では父の名望地位はいよ〳〵上る。
昔父の玄關に居た學僕が學士になつて禮に來る。
僕は唯意氣地なく小く見えるばかりだ。
然し無論これは世間も何も知らない子供心の事で年を取れば次第に氣も大きくなる。
と云ふものゝ、子供の時に感じた事は一生忘れるものぢや無い。
やつて見れば譯なく出來る事でも僕は自分のイマジネーシヨンで、何時も駄目だと締めて了ふ。
かう云ふ絕望の最中、まア想像したまへ。
僕はふいと送金が延引した爲めに、云はゞ一時家との關係が中絕して了つたのだらう。
故郷へ錦を着て歸るべき責任が失つた---何と云ふ慰安だらう。
もう死なうが生きやうが僕の勝手次第。
死んだ處で嘆きを掛ける親が無ければ、何と云ふ氣樂だらうと云ふやうな氣がしたのさ。
「其れで、君はハウス、ウオークと云ふ皿洗ひの勞働を辛抱したんだね。
送金は程なく屆いた、が、もう時已に晚しさ。
僕は二週間ばかり奉公して、食堂の後で皿を洗つて居る中に、すつかり墮落して了つた。
君は經驗があるかどうか知らないが、實に呑氣なものだ。
それア馴れない事だから、初めは苦しい、情ないやうな氣もする、隨分まごつきもするが、元々大してむづかしい仕事ぢやない。
家族が食堂で食事するのをボーイの役目で皿を持つて廻ればいゝのだから、譯はありやしないさ。
皿を洗つて居れば、自然々々と皿洗のやうな根性になつて行くから奇妙だ。
朝、午、晚、三度々々食事の給仕をする外に客間と食堂の掃除をするんで、身體は隨分疲勞れるから、手のすいた時と云へば居眠りをするばかり。
物を考へたり、心配したりするやうな、つまり頭を使ふやうなことは自然になくなる………其の代り肉慾食慾は驚く程增進して來るものだ。
一日の勞働を了つた後の食事の甘い事と云つたらお話にならない。
食へるだけ腹一杯食ひ込むと其の後は氣がとろり［＃「とろり」に傍点］とし了つて、自然と傍に坐つて居る小間使に戲ひ初める。
手を握るばかりぢやない、擽つて見やうとして、甚く肱鐵砲を喰ふのだが、其れが又何とも云へぬ程面白い。
すると、向うも下女は矢張下女で、怒りながらもつまる處戲はれて見なければ何だか物足りないやうな氣がするのだ。
惚れたの何うのと云ふ事はありやア爲ない。
下女と下男---これアもう必然的に結合すべきものだ。
「此の如く僕の運命は全く定まつて了つた。
僕は一方では以前にも增して、いよ〳〵父に會す顏が無いと良心の苦痛に堪へない、と同時に、一方では此の動物的の境遇がます〳〵氣樂に感じられる。
つまり煩悶すればするほど深みへと落ちて行くんで、冬中は彼方此方の家庭へ給仕人になつて働いて步く。
夏になつて家族が市中の家を引拂つて避暑地へ旅行するやうになれば、每年此う云ふ夏場を目付けて轉付いて步いて居るんだ。
「然し、最後には君、どうするつもりだね。
「どうする………どうするか、どうなるか。
」と苦悶の顏色を示したが彼は遂に恁う叫んだ。
「いや〳〵、其樣事を考へない爲に僕は此樣馬鹿な眞似をして居るんだ。
自分ながら自分の將來を考へる腦力もなくなつて了ふやうにと、僕は働く、飮む、食ふ、女を買ふ。
あくまで身體を動物的にしやうと努めて居るんだ。
彼は胸中の苦しみに堪へぬかして、自分を置去りにしたまゝ向うの方へと行つて了つた。
一閃の旭日が高い見世物の塔の上に輝き初めた---何たる美しい光であらう。
自分は一夜閉込められた魔窟から救ひ出されたやうな氣がして覺えず其光を伏拜んだのである。
三月十六日---市俄古見物に行かうと定めた日である。
例年よりは大變に暖いと云ふ事で、この二三日降り續いた雨に去年から降り積つて居た雪は大方解けて了つた。
天氣は相變らず曇つて居たけれど、久しい冬の眠りから覺めた街の樣子はもうがらりと變つて居る。
雪の上を滑つて居た低い橇は大きな車輪の馬車となり、その馭者の恐しい毛皮の外套は輕い雨着と變つた。
總のついた毛糸の頭巾を冠り、氷の上を滑つて居た子供や娘は、洗出されたセメント敷の步道を、新しい靴の踵に踏み鳴らしつゝ走廻つて居る。
午前九時半の汽車に間に合ふやう、自分は手提革包の仕度もそこそこに、町端れの四辻を過ぎる電車に飛び乗り、下町のミシガン中央線の停車場に赴いた。
カラマズウ市から市俄古までは凡そ百哩、正四時間で到着するとの事である。
汽車はカラマズウの町を離れると直樣波の樣に起伏して居る木の少ない丘陵の間や、眞黑に冬枯して居る林檎園に沿うて走る。
インデアナ州に這入ると、製造場の多い、汚い小さな街が增え、軈てミシガン湖の畔に出る。
然し、湖水の面は曇つた空と共に濛々たる霧に閉され、岸邊に漂ふ大きな氷塊と、無數の鷗の飛廻るのを眺めるばかり。
見ぬ北極の海もかくやと想像せられるのである。
間もなく汽車は湖水に沿ひながら、市俄古の市中に入り、イリノイス中央線の停車場に着した。
午後の一時半頃なので、プラツトフオームから續く階段を上つて待合室に入り、其の片隅の一室を占めた料理店に這入つた。
一つはランチ、カウンターとか云つて、一寸日本の居酒屋と云つたやうな體裁。
手取り早く立食ひをして行く處。
他の方は白い布を掛けた食卓と椅子が置いてある普通の食堂である。
立食の方は時間もかゝらず、勘定も安いので、殆ど空間もなく混み合つて居る中には、不思議に可成り綺麗な扮装の婦人も交つて居た。
自分は食事を濟まして、廣い階段を下り往來へ出やうとしたが、まだ不知不案内の都會の事、自分の目指す友人の家は西の方やら、東の方やら。
「停車場の出口から直ぐと市内を往復する電車に乗つて、五十五丁目の停車場で下りるのが一番便利だ。
」と敎へてくれたので、自分は更に切符十仙を拂ひ、プラツトフオームに來る電車を待ち受けた。
間もなく三輛の列車が來て、停車すると入口の戶が驛夫の手を借りずに自然と開いて、進行し始めると同時に再び自然と閉されて了ふ。
車中には女客は少く、商人らしい男が多い。
「誰でも外國へ來れば皆困るんですから、其樣お禮には………、」と彼の男は自分の餘りに丁寧なのに少しは驚いた風であつた。
アメリカでは男同士の挨拶に帽子なぞ取るものは一人もないからであらう。
「私も實は外國人です、和蘭人ですよ。
もう十年から此の國に居ますが………あなたは如何です、アメリカはお好きですか。
「世界中で一番好い處と云へば矢張生れ故郷………あなたも矢張さうでせう。
彼はさる商店の手代をして居る事から、軈てそろ〳〵とお國自慢に取りかゝらうとした折、電車は自分の降りるべき停車場に着いた。
自分は重ねて禮を云ひつゝ車を出で街に降りた。
辻の瓦斯燈に五十五丁目と書いてある。
自分の行先は五十八丁目なので、卽ち三丁步けば可いのだ。
始めて來た土地でも恁う容易く見當の付くのは、規則正しく數字若しくはアルハベツトの順に區別されてある亞米利加の市街の最も便利な一つである。
番地とても、街の右側が奇數ならば、向側は偶数と云ふ風になつて居るので、東京の人が其の土地の番地を捜し得ぬやうな虞は決して無い。
自分は安心してゆつくりと步いた。
久しく空を閉した冬の雲は、先程から幾重にも層をなしつつ動いて居たが、次第々々に靑空を現はし、遂に太陽の光までを漏らすやうになつた。
幾軒も同じ石造りの三階建の貸家の並んで居る中に、やがて目的の番地を見出した。
すると、二階の窓の方で、自分には何の譯とも聽取れなかつたが、若い女の聲がして、バタ〳〵と駈け降る跫音、そして入口の戶が開いた。
「ミスターＮツて仰有る方ぢやありませんか。
十七八かと思はれる小作りの婦人、金色の前髮をふつくりと大きく取り白い上衣に紺色の袴。
「ジエームスはまだ會社から歸りませんけれど、此の間からあなたのお出を待つて居ります。
自分は案内されて客間に通つた。
然り、彼ジエームスは旣に度々自分に此の娘の事を話した。
懷中時計の裏に貼付けて、肌身放さず持つて居る美しい其の寫眞をも幾度となく見せてくれた。
ジエームスの實家はミシガン州にあるので、去る頃歸省して居る最中、自分は一方ならず懇意になつたのである。
「今夜は私に是非、あの『夢の曲』を聞かして頂きたいものです。
」と高く鈴のやうな聲で笑つたが、少しも感情を抑へない此の國の少女が胸の響は自分の耳にまで聞えるやうに思はれた。
日曜日每に連れ立つて遊びに出掛けた所々の公園で撮影し合つたのを、一枚一枚月日を記して貼つてある。
自分は心の底からステラの幸福を祈る切なる情に迫められると同時に、幸なるかな、自由の國に生れた人よ、と羨まざるを得なかつた。
試に論語を手にする日本の學者をして論ぜしめたら如何であらう、彼女ははしたない［＃「はしたない」に傍点］ものであらう、色情狂者であらう。
然し、自由の國には愛の福音より外には、人間自然の情に悖つた面倒な敎義は存在して居ないのである。
此の夕、自分は忘れる事の出來ぬ樂しい晚餐を試みた。
戀人のジエームスが歸つて來る。
一家母親を合せて食事した後、若い二人は自分の請に應じて、彼の「夢の曲」を演奏したのである。
花形の笠着た朦朧たる電燈の光に、男は肩幅の廣い背を此方にして洋琴に向ふと、女は胡弓を取つて倚りかゝるやうに男の傍に佇立む。
長椅子には白髮の母親、鼻眼鏡を掛けた大きな禿頭の老判事、硝子窓の外には幽に濕けた三月の夜を急いで步いて行く人の靴音。
やがて若い二人は演奏し了つたが、娘は樂器を手放すや否や、もう堪へられぬと云ふやうに、男の胸に身を投げ掛け、二度ほど激しい接吻を試みた。
兩親は手を拍つて喜び、その再演を迫つたが、娘は猶ほ少時は、激しい感動を靜め兼ねたのであらう、男の胸に顏を押當てた儘で。
彼は何やら流行唄を口笛に吹きつゝ早や素人下宿の戶口に着いた。
下宿屋と云つても別に樣子の變つた事は無い。
ステラの家とは殆ど間數も建方も同じやうである。
瓦斯燈を消すと、日蔽を差上げた硝子戶からは夜の空が一杯に見える。
空は暗いながらも、往來の雲のかげには月が潜んで居る爲めか何處とはなしに微明く、路傍の樹木や、遙の高い建物が影の樣に黑々と見分けられる。
然し、幸にも今日は汽車の疲れに枕上何の物思ふ所もなく、直樣身は海底に沈み行く心地して、深い眠りに入つたのである。
三月十七日---目覺めたのは八時、見ると一面に濕れて居る硝子戶の上に、朝日がキラ〳〵輝いて居る。
衣服を着換へながら、窓際に立ち寄つて、外を見れば、濡れた往來には風に打拂はれた細い樹の枝が、彼方此方に散亂して居る。
それにしても、自分は能く夢一つ見ずに一夜を過す事が出來たものだ。
哀れな人間は眠りの最中さへ、絕えず種々の夢に苛まれるものを。
昨宵は此の夢一つ見ぬ誠の快眠に、自分は始めてかの牧場の木蔭に橫る動物のやうに、生存の勞苦から遠かつた安樂と幸福を得たのである。
九時の定めと聞いた朝餐の食堂に下りて行つた。
四人づゝ坐るべき小形の食卓が三脚置いてある。
商人らしい中年の男が二人一番端れの食卓に市俄古新聞を讀んでゐる。
中央のには學生風の婦人が一人。
然し話し掛ける質問は十人が十人大抵きまつて居る---何時此の國へお出でになりました。
ホームシツクにおなりぢやありませんか。
日本のお茶は大變よう御在ますね。
私は日本の事だと云へば夢中ですよ………。
「あなたは大學へお通ひなのですか。
文科の方へ………、」との答である。
「文科………それぢや小說なぞも御覽になりますか。
アメリカには日本のやうに女學生に限つて小說を禁ずるやうな無慙な規則はないと見える。
自分が知つて居るアメリカの作家と云へば、ブレツトハート、マークトイン、ヘンリーゼームス、高々此れ位のものであらう。
去年の暮であつたか、紐育の友から其の頃文壇を風靡して居る二三の大家の作を送付されたが、何れも半分ほど讀んで止してしまつた事がある。
猶ほ折々は雜誌など開いて見るけれども、何故か此の新大陸の作家中には、ドーデ、ツルゲネフのやうなものを見出す事が出來ない。
大方アメリカ人にはかゝ哀愁の深い作物は、その趣味に適して居らぬのであらう。
かの女學生は、「明日の午後には大學構内のマンデルホールで春季の卒業式があるから、御見物なすつては………。
」と云ひながら食卓の上に置いた一册の本を取り片手に前髮の縺れを撫で〳〵出て行つた。
殆ど入れ違ひに戶口の鈴が鳴つたかと思ふと給仕の娘が、「お客樣です。
出て見るとジエームスであつた。
早速勸めに應じて共々往來に出て、昨日の晝間下車した同じ停車場から市内通ひの電車に乗つた。
丁度、あらゆる階級のシカゴ人が下町の會社や商店へ出勤の時間なので、車中には席もない程男や女が乗り込んで居る。
彼等は何れも最短時間の中に最多の事件の要領を知らうと云ふ恐しい眼付で新聞を讀みあさつて居る。
五分十分位に停車する何處のステーシヨンにも新聞を持たずに電車の來るのを待つて居るものは唯の一人もない。
何と云ふ新聞好きの國民であらうか。
彼等は云ふであらう、進步的の國民は皆一刻も早く一事でも多く世界の事件を知らうとするのだと………。
あゝ然し世界はいつになつても珍らしい事變つた事もなく、同じ紛紜を繰返して居るばかりでは無いか。
今日も明日も同じき動物に車引かせ同じき空の下同じき地平線の前同じき家具に身を取り卷かせ同じき態して同じき勤めする力あるものこそ幸なれ。
堪へがたき憎しみ以て世は何事の變るなく何事の來るなく、懶く疲れたるを見破らぬこそあゝ幸なれや………。
されば、饑ゑたるものゝ食を求むる如く、此の變化なき人生の事件を知らうとするアメリカ人の如きは最も幸福と云ふべき者であらう。
列車は休まず湖水の波際を走つて居る。
何となく新橋品川のあたりを過ぐる心持がすると思ふ間もなく最後の停車場に着するや、車中の一同は皆忙し氣に席から立つ。
ジエームスは此處がバンビユーロンの停車場で市俄古中最も繁華な商業地への這入口だと敎へてくれた。
電車から溢れ出る無數の男女は互に肩を摩り合はさぬばかりに、ゾロ〳〵とプラツトフオームから續いた頑丈な石橋を渡つて行く。
そして今しも石橋を渡り盡した無數の男女の姿は呑まれる如く、見る〳〵中にこの闇の中---市俄古なる闇の中に見えなくなつて了ふのであつた。
自分は漠然たる恐怖に打たれた。
同時に是非を問ふの暇もなく自分も文明破壞者の一人に加盟したい念が矢の如く叢り起つて來た。
「Ah! monster.」と自分は答へた---何と形容しやうか、矢張人々の能く云ふ通り怪物とより外に云ひ方はあるまい。
あれは何、これは何、と一つ〳〵說明してくれた末、まだ少し時間もあるからマーシヤル、フヒールドと云ふ大商店へ案内しやうと云つた。
「市俄古で一番………紐育でも那樣大きな商店はない。
だから世界一と云つてもいゝのです。
女ばかりでも七百人から働いて居ますからな。
ジエームスの話は恐らく虛言ではなからう。
此の商店を見物する事は市俄古を通る旅人の殆ど義務と云つても可いやうになつて居るのである。
衣服家具小間物靴化粧品など諸有る日用品を商ふ店で、市中目拔きのステート、ストリートの角に城郭の如く聳えて居る。
自分は群衆の中を通り拔けエレベーターに乗つて二十階近くある其の最絕頂に上り、磨き立てた眞鍮の欄干に凭れて下を覗いて見た。
男も女も漸く拇指程の大きさも無く、兩腕と兩足とを動して、うじ〳〵蠢いて行く樣、此樣滑稽な玩弄物が又とあらうか。
人は定まらぬ自分の心の淺果敢さを笑ふであらう。
然し人の心は何時もその周圍の事情によつて絕え間なく變轉浮動して居るに過ぎない。
例へば夏の日に冬の寒さを思ひ冬の日に夏の涼しさを慕ふやうなもので、ルーテルの新敎ルーソーの自由、トルストイの平和、何れか絕對の眞理があらう。
皆な其の時代と其の周圍の事情とが呼起した聲に外ならぬ。
ジエームスは會社へ出勤するとて共にエレベーターで下に降り、商店の戶口で別れた。
自分は此れからミシガン大通の美術館へ見物に行くのである。
汗は油となつて總身から湧起して來るので、朝の食卓についても食慾は全く去り一皿のオートミールさへ啜り了る勇氣がない。
日曜日なのでＭ子は自分を案内かた〴〵ニユーゼルシー州のアシベリパークとよぶ海水浴場に行つて見やうといふ。
早速家を出で地下鐵道に乗り、市の北端から南端まで僅に三十分あまり。
停車場の石段を上つて市中でも一番高い建物の群り立つて居る紐育中の紐育とも云ふべき下町の街を過ぎて南の波止場に赴いた。
見ると橫付にされた汽船の甲板、切符の賣場、波止場の前の公園、共に一杯の人である。
亞米利加人ですら初めて紐育を見るものは市中如何なる處へ行つても人並の溢れ漲つて居るのに一驚を喫すると云ふ位である。
氣の弱い自分は、「到底乗り切れまい。
汽船は五分ほどして纜を解いた。
波止場の上に往來して居る女の衣服が遠く花園の花の如く見える頃になると、ハドソン河口の偉大な光景が遺憾なく眼前に開展せられる。
而して此の恐るべく驚くべき平和の戰場をば唯の一目に見下して居るのは、片手に鉾を差上げて港外遙かの海上に立つ自由の女神像である。
自分は今まで此の樣な威儀犯すべからざる銅像を見た事は無い。
覺えず知らず身を其の足下に抛つて拜伏したいやうな氣がするのである。
この深い感動は全く銅像建設の第一義とも云ふべき其の位置の宜しきが故に外ならぬ。
人は木の葉に等しい船よりして、彼方に民主國の大都府を臨みつゝ大西洋上に此の巨像を仰いだなら、誰とて一種の感慨に打れざるを得まい。
この銅像は新大陸の代表者、新思想の說明者であると同時に、金城鐵壁の要塞よりも更に强力な米國精神の保護者である。
自分は此の銅像が佛蘭西より寄贈されたものである事を聞いて居るが、其の建設者なる一美術家の力を思へば、神にも等しいではないか。
自分等を載せた汽船は一度は遠く海岸の景色も見分かぬほど、廣い沖合に出たが、軈て再び靜かな陸地に沿うて進んだ。
見渡すと沿岸は一帶に牧場にでもなつて居るらしい低地續きで、水面には處々に、高く茂つた蘆荻の洲が現れ、其の蔭をば眞白な輕舟の帆が走つて行く。
自分は此う云ふ水彩畫その儘の小山水を、偶然無名の里に見出した嬉しさ。
世界に知れ渡つた名所古跡に遊ぶの比では無い。
汽船は二三箇所狹い海水浴場の波止場に立ち寄り、午後の一時過プレザントベーと云ふ同じ夏場に到着した。
水際一帶の低地は公園になつて居て、小い音樂堂、料理屋、玉場などが樹の蔭に散在して居る。
自分は走行く電車の上から幾人と數へ盡されぬ程多くの美人多くの美男子を見た。
自分は美人美男子を見る時程、現世に對する愛着の念と、我と我存在を嬉しく思ふ事はない。
ましてや、此の夏の海邊は冬の都の劇場舞蹈場の如く、衣服と寶石の花咲く溫室では無く、赤裸々たる雪の肌の薰る里であるをや。
自分は西洋婦人の肉體美を賞讃する一人である。
彼等は其の毛髮の色合、顏立、身體付によつて、各巧に衣服の色合や形を選び、十人並の容貌も、能くその以上に男の眼を引くやうにする。
飜つて日本の兒女の態を見れば彼等は全く此の般の能力を缺いて居るやうに見えるでは無いか。
尤も日本人と云へば非難と干涉の國民であるから此の社會に養成された繊弱い女性は恐れ縮つて思ふやうに天賦の姿を飾り得ないのかも知れない。
電車はアシベリイパークの海邊に臨む町の四辻に停つた。
茫々たる大西洋を前に四五軒並んで居る高い木造りの旅館の緣側、辻の角の藥種屋、波の上に築き出した散步場、何れも男や女で一杯になつて居る。
其の眞白な衣服と日傘は靑い空と海の色とに相映じて云はれぬ快感を與へるのである。
衣服を脫ぐべき小屋は皆な戶と閉して居る。
「別に海が荒れて居る譯でもないのに、如何したのであらう。
米國では土地によると、宗敎上の關係から日曜日には凡ての遊戲を禁制する所がある。
アシベリイパークも恁る例の一ツであつたのだ。
此の州の或町に行くと、日曜日には一切舟遊びを禁じながら馬車や自動車を馳らす事を許して居る滑稽な矛盾を見た事もあるとＭ子はやがて自分に話した。
公園の入口に下車すると直樣二人は水邊の木蔭に步み寄り柔い靑草の上に腰を下す。
見渡す眼の前の景色は白い夏雲の影を映した平かな入江を隔てゝ、夏木立の低く茂る間から農家の屋根や風車。
まるで平和な和蘭畫を見るとしか思はれぬ。
然し乗手は若い女と男の二人ぎりらしく、男は其の强い腕に力を籠めて漕ぎ行くと見え、舟は見る〳〵中に一方に突出た蘆の洲の茂りの蔭に隱れて了つた。
軈て四邊は模糊として霧の中に隱れるが如く、折々水面を渡つて來る微風の靜に面を撫て行くのを感ずるばかり。
ミシガン州の片田舎に居た頃、丁度五月の末であつた。
單調な我が生涯に嘗て經驗した事の無い盡せぬ情味を添へてくれたものは此の晝の夢である。
今日も又端無く大西洋の潮流れ入るプレザントベーの邊に臥して、自分は夢の中に忽ち美妙の音樂を聞つけて目を覺した。
公園の端の料理屋で樂隊が何やら靜かなクラシツクの一曲を奏し出したのである。
彼も今方目を覺して、歸りの汽船の時間を聞きに波止場まで行つて來たのだと云ふ。
二人は木蔭を出で音樂を奏して居る公園の料理屋に入り冷した果物と生薑酒に咽喉を潤した後、夕の五時過に船に乗つた。
汽船の波止場についた時は丁度八時、二人は晚餐を準へる爲め、夜は殊に賑ふ十四丁目通りの唯有る佛蘭西の料理屋に這入つた。
一口にポアリーと稱して、各國の移住民や勞働者の群集するところ。
同じ紐育の市内ではありながら新世界の大都會を代表すべき「西側」からは自と一劃の別天地。
彼方は成功者の安息地であるならば、この「東側」の別天地は未成功者もしくは失敗者の隱れ場所であらう。
男は雨曝しの帽子に襟もなく、破けた下襯衣から胸毛を見せ、ズボンのポケツトには燒酎の小壜を突込んで、處嫌はず黃い嚙煙草の唾を吐き捨てゝ行く。
車道は何處も石を敷いてあるが重い荷車の車輪で散々に曳き崩され、乾く間のない荷馬の小便は其の凹み〳〵に溜つて蒼黑く濁り淀んで居る。
此樣工合に何處を眺めても、引續く家屋から人の衣服から、目に入るものは一齋に暗鬱な色彩ばかり。
空氣は露店で煮る肉の匂、人の汗、其の他云はれぬ汚物の臭氣を帶びて、重く濁つて、人の胸を壓迫する。
自分は猶太町に在る猶太人の芝居を見物した歸りぶら〳〵此の邊を步いて見た。
で、其の儘、突當りの戶を押試みると身は流るゝ如く扉と共に眞暗な廊下へと滑り込んだ。
鍵穴から見張をして居た番人で、自分が這入ると再び戶をばつたり閉めた。
外部から此樣處に此樣廣いホールがあらうとは誰あつて思ひ付かう。
室の周圍の壁に近寄せて、數多の食卓と椅子を据ゑ、其の片隅には古ぼけたピアノが一臺。
食卓の男女は、一組二組と立つて室中を迂曲り迂曲り舞步いて居るではないか。
何れを見ても此れはと思ふ風采のものは一人もない。
女はと見れば、年齢の多少も分り兼るものばかり。
顏中白粉をこて［＃「こて」に傍点］〳〵塗立てた上に頰紅を濃くし、下睫へ墨を入れて居るものもある。
男女は各元のテーブルに歸ると白いジヤケツトを着た給仕人が、注文を聞いて廻る。
自分は片隅のテーブルに一人ビールを傾けつゝこの奇異なる四邊の光景から、軈て汚れた板張の壁に掛けてある額なぞを眺め廻した。
忽然、二人連の女が自分の占めて居るテーブルの空椅子に腰を掛けた。
自分は一本の卷煙草を渡した後通過る給仕人を呼ぶと、女はカクテールをを命じた。
自分は更にビールの一盞を新しくさせて、さていろ〳〵と冗談話の中から此の人逹の身の上を聞出さうと絕えず注意したが、一向に要領を得ない………
「名前も何にもありやアしない。
キッチー………黑髮のキッチーて云へば、それで通つて居るんだよ。
「家は………紐育でもブルツクリンでも宿屋と云ふ宿屋は皆な私の家さ。
」と笑ひ出して、「お金のある奴は皆な色男………。
折から又もやピアノとバイオリン、連中は以前の如くに踊り出す。
女は突と握つて居る私の手を引寄せ、「今夜………いゝんでせう。
「分つてるぢや無いか………ホテルさ。
自分は微笑んだ儘答へなかつた。
軈て自分も席を立ちかけた途端、彼方の戶口からホールへ這入つて來た二人連の音樂師がある。
「おゝ、ジヨージだ、イタリアン、ジヨーだ。
「暫く姿を見せなかつたぢや無えか。
「大した事も無えが、暫く田舎を步いて居た………。
」と此度は此方からピアノ彈に挨拶をする。
」と胴着一枚に腕卷りのピアノ彈は皺枯れた聲で、「どうだ、まア一杯やりねえ。
給仕人がビールを近くのテーブルに持運ぶ。
「お禮にや及ばねえ、好鹽梅にお客樣も大勢だ………早速いつもの咽喉を聞かしねえ。
伊太利亞人は各バンジヨーとマンドリンとを取りあげ、ピアノの橫へ直立し、さて歌出すのは自分には意味の分らぬ南歐の俗歌である。
然し歌の節は東洋風に極く緩かで、聲は錆のある顫ひを帶びた何處にか一種の輕い悲みを含んで居る。
泥醉した水夫も女郞も職人も丁度廓で新内を聞くと云つたやうに、皆な恍惚として少時は場中水を打つたやう。
彼方此方から五仙十仙と、祝儀の銀貨が床の上に投出されるので、自分もポケツトから廿五仙銀貨を奮發した。
いや、自分は四邊の人目を牽く事さへ厭はなかつたなら五十仙、一弗位は惜みはしなかつたのだ。
「お前さん、伊太利亞は何處から來たんだね。
「島から、シヽリー島からです。
でもまア神樣のお助けツて云ふんでせう、どうにか此うにか其の日のパンにやあり付きまさア。
男や女は再び夢の世の人の如くに煙草の烟の中を、彼方此方と舞ひ步く。
すつかり祝儀を拾ひ集めた二人の伊太利亞人は片隅のテーブルに引退いて又二三杯のビール。
自分は重い空氣の中に長く閉込められて居た苦しさに冷い深夜の風に吹かれやうと靜に席を立つた。
アメリカの木の葉ほど秋に脆いものはあるまい。
自分は四邊がすつかり秋らしくなつて、朝夕の身にしむ風に枯れ黃ばんで雨の如く飛ぶ落葉を見るよりも、如何に深い物哀れに打たれるであらう。
譯もなく早熟した天才の滅び行くのを見るやうな氣がする。
自分は夕暮に一人、セントラル、パークの池のほとりのベンチに腰をかけた。
日曜日の雜沓に引變へて平常の日の靜けさ。
殊に丁度今頃は時間の正しい國の事とて何處の家でも晚餐をして居る時分であらう。
馬車自動車は無論、散步の人の跫音も絕えて、最後の餌をあさり了つて栗鼠の鳴く聲が梢に高く聞えるばかり。
灰色に曇つた空は夜にもならば雨か、夢見る如くどんよりと重く暮れはてゝ行く。
湖のやうな廣い池の面が黑く鉛のやうに輝き、岸變一帶を蔽ふ繁りは次第々々に朧になつて、その間からは黃い瓦斯燈が瞬きしはじめた。
絕えずあたりの高い楡の木の梢からは細い木の葉が三四枚五六枚づゝ一團になつて落ちて來る。
耳を澄ますと木の葉が木の葉の間を滑り落ちて來るその響が聞きとれるやうに思はれる。
木の葉同士が互に落滅を誘ひ囁き合ふのであらう。
或ものは自分の帽子、肩、膝の上。
あるものは風が誘ふのでもないのに、遠く水の上に舞ひ落ち流れと共に猶も遠くへ遠くへと行つて了ふ。
ベンチの背に頰杖をついて自分は何やら耽る物思ひの中に、ふと詩人ヴヱルレーンが「秋の歌」と云ふのを思ひ出した。
「秋の胡弓の咽び泣く物憂き響きわが胸を破る。
鐘鳴れば、われ色靑ざめて、吐く息重く、過し昔を思出でゝ泣く。
薄倖の風に運ばれて、こゝかしこ、われは彷徨ふ落葉かな。
」と人の身を落葉に比ぶる例は新しからぬだけ、いつも身にしむ思ひである。
殊に今旅の身の上を思出せば………あゝ自分は早や何處に何度異郷の地に埋るゝ落葉を眺めたであらう。
上陸したその年の秋を太平洋の沿岸に、其の翌年はミゾリの野ミシガンの湖邊又ワシントンの街頭に、やがてこのニユーヨークの落葉も旣に二度目である。
去年始めてこの都會の落葉を見た頃には、自分は如何に傲慢で得意で幸福であつたらう。
寒い風が枝を吹き折つた、雪が芝生を蔽ひ盡した---藝界社交の時節が到來した。
自分はシエーキスピア、ラシーンからイブセン、ヅーデルマンに至る種々な舞臺を見て、世界古今のドラマを鵜呑みにした氣になつた。
ワグナーの理想もヴエルヂの技術も盡く味つて其の意を得たと信じたばかりか、自分は早くも將來日本の社會に起るべき新樂劇の基礎を作る一人である。
あらねばならぬ樣な心地がした。
猶これのみには止まらず、折々は美術館の戶口を潜つてロダンの彫刻マネーの畫を論じた事もあつた。
自分も世間の人と同じやうに新しい衣服新しい半靴新しい中折帽を買つた。
然しアメリカの流行は商業國だけあつて形が俗である。
人は定めし自分の愚を笑ふであらうが、自分獨りは決して愚とも狂とも思つては居らぬ。
よいも惡いも泰西詩人の事と云へば隨喜の淚に暮れるあまり、人眞似せずには居られない。
すると、何時ともなく暖い春の日光に照される身のうつとり夢心地になるや否や、自分も已にそれ等不朽の詩聖の列に加られたやうな氣になつて了ふ。
自然と口の端の筋肉が緩んで來て深い笑靨がよる。
遂には自分ながら妙に氣まりが惡くなつて、そツと身のまはりを見まはせば道の兩側に並ぶ大樹の若葉の美しさ。
その梢から透き見える大空の靑さ、晴れやかさ。
道の左右に海の如く廣がつて居る芝生の綠りの濃さ、爽快さ、何處から流れて來るとも知れぬ花の香の優しさ懷しさ。
恐らく、自分の一生涯、この時ほど幸福な事はなかつたであらう。
眼の前には絕間なく輕裝した若い女が馬車を馭したり、馬に乗つたりして行過ぎるが、何れも皆自分の方を眺めては微笑んで行くとしか思はれない。
人生を語る、詩を語る、遂には互に祕密をかたる。
小さいペンキ塗の村莊で、そのまはりには櫻や林檎の果樹園があり、裏手の森を拔ければひろ〴〵した牧場から、ずツと遙かに海が見える。
自分は春や夏の午後、秋の日暮前、冬の眞晝なぞ、窓際の長椅子に身を橫へて、讀書につかれたまゝ、居眠むともなく居眠む。
と、隣の室からは極く緩かなリツストのソナタのやうなものが可い。
妻の彈ずるピヤノの曲にはつと目覺むれば………自分はこゝに初めて夕暮の冷い風に面を吹かれてベンチの上なる現實の我れに立返るのであつた。
かやうな夢に耽つた春の日も一夏を過ぎて………今は早や秋、飛散る木の葉を見ればさながら失へる戀の昔を思ふにひとしい。
木葉もやがて落ち盡すであらう。
寒い北風と共に劇界樂界の時節も再び廻つて來るであらう。
街の辻々停車場の壁は到る處劇場の廣吿畫や音樂者の肖像に飾られるであらう。
然し自分は去年のやうに大膽な無法な幸福な藝壇の觀察者として存在する事が出來るであらうか。
また來る春には再びかゝる烟のやうな夢に醉ふ事が出來るであらうか。
夢、醉、幻、これが吾等の生命である。
吾々は絕えず、戀を思ひ、成功を夢みて居ながら、然し、それ等の實現される事を望んで居るのではない。
唯だ實現されるらしく見える空なる影を追うて、その豫想と豫期とに醉つて居たいのである。
---醉ふ、これが唯一の問題である。
人の肩を壓へて地に屈ませやうとする「時」と云ふ恐ろしい荷の重さを感じまいとすれば、人は躊躇する事なく醉つて居ねばならぬ。
自分は猶もベンチを去らず木間に輝く電燈の火影に頻と飛び散る木の葉の影を眺めて居た。
されば又人並の遊びには猶物足らぬ人間の更に耽つて遊びに行く處も尠くは無い。
立ち續く此の貸長屋の中には面白い處があるんだと、倶樂部あたりの若いものは皆知つて居る。
然し紐育の市中は警察が喧しいとの事で、戶口には人目を惹くやうなものは一ツも出して無い。
室の隅々には眞物らしく植木鉢に植ゑ付けた造り物の椰子の葉が靑々として居る。
此の家の内儀、名をミツセス、スタントンと云ふ。
何處の生れやら誰も知るものはない。
ぶく〳〵肥つて腰の周圍なぞはホテルの廣間に立つ大理石の柱ほども有らうかと思はれる。
口の大い、目の小い、四角な顏で、髮の毛は眞白だが、何時も白粉をつけ、一の字形の眉毛に黛を引いて居る事さへある。
若い時から男は好きだが、其の爲めに金なぞ使つた事はない。
道樂は寶石を買集める事が第一だと自ら吹聽して居る。
成程五本の指殘らず指環を穿め、人と話をする時にはキチンと膝の上に其の手を置き、絕えず手巾で寶石を磨る癖がある。
室の中央には何時も「ジヤアナル」に「紐育プレツス」と云ふ繪入の新聞を載せた小さいテーブル、其の上に立派な鸚鵡の籠が置いてある。
此れからが漸く此の家の夜明けである。
内儀の右側に坐る第一がイリスと云ひ第二がブランチ、第三番目がルイズ左側にはヘーゼルとジヨゼフイン。
此の五人各それ相當の經歷と性格とを持つて居るのである。
第一のイリスと云ふのはアイルランド人の血統で南部ケンタツキー州の生れとやら。
圓顏で、この人種特徵の頤は短く、瞳子の碧い目は小く、髮は光澤のある金色である。
一體に浮かぬ性質と見えて男を相手に酒を呑んでも別に騷ぎはせず、さうかと云つて病氣や何かの時でも大して鬱いだ顏もした事がない。
これに反して隣に坐つて居るブランチと云ふのは親も兄弟もなく、紐育の往來端で犬と一緖に育つた生付いてのお轉婆者。
大の酒喰ひで而も手癖が惡く、お客の枕金を掠ねて「島」の監獄へ送られた事もあつたとやら。
寄席へ出る藝人と辻馬車の馭者をして居る黑奴二人までを色男にして居ると云ふので、仲間のものからは白人種の感情から一層嫌惡されて居る。
さて三番目のルイズと云ふのは頭髮も眼も黑い小肥の巴里娘で、年はかなりに成ると云ふが、本場の化粧法が上手な所爲か何時も若く見える。
二年前、亞米利加は弗の國と聞いて情夫と一緖に出稼ぎに來たので、金になると云へば、何樣事でも平氣で男の玩弄物になる。
其代り自分の懷では酒一本買つた事がないとて、此れも仲間から可くは云はれて居らぬ。
これは姿も容色も家中での秀逸であらう。
兩親は伊太利亞の獅子里島から移住して今でも東側の伊太利街で露店の八百屋をして居るとか。
南歐美人の面影を偲ばせる下豐の頰は桃色して、眼は黑い寶石のやうな潤んだ光澤を持ち、眉毛は長く描いたやう。
尤も病院を出た後は元の聲には成り得たが、もう怠惰癖がついて、漸次色の巷に身を下して了つたのだ。
この五人、每日いづれか一度、物爭ひをせぬ事はない。
が、暴風の過ぎるやうに、一時間も經つと何も彼も忘れて了つて又友逹になり、一緖に口を合して更に又他のものゝ陰口に日を送つて居る。
晚食はいつも極つたロースビーフか然らずばロースポークと馬鈴薯。
クラムベリー、ソースにセレリー。
其れが濟んでデザートに一片のパイかプツデングに紅茶の一杯。
めい〳〵は部屋に戾つて長々とお化粧に取り掛つて夜の十時、内儀が家中の呼鈴を鳴らすと此れを合圖に一同は下の客間に下りて、來るべき客を待つ。
流石商業國の女だけあつて此れから一夜を皆々營業時間と云つて居る。
マリーと呼ぶ黑奴の下女が戶を開ける。
半白の番頭らしい肥つた男と後には地方の商人らしい三人。
金になる客と見て内儀自ら出迎へ表の客間へ通した。
」と膝の上に女の手を引寄せる。
」と白髮の番頭が第一に杯を上げ、一口飮んだコツプを其の儘ジヨゼフインの唇に押付けてグツと飮干させた。
内儀は杯を手にした儘佇立み三人の方を見て「何れかお氣に召しましたら。
」と客の氣合を伺つたが三人とも少してれ［＃「てれ」に傍点］氣味で唯ニヤニヤ笑つて居る………折から客間の外の廊下で「左樣なら、お近い中に。
」と云ふ聲、接吻の響も聞えて二階のお客を送出した女。
ブランチは鼻歌を歌ひ腰を振りルイズは後毛を氣にして撫でながら、フロラは態とらしく俯向いて客間へ這入つて來た。
」と目に情を含ませ指先に挿んだ卷煙草を一服して靜に男の顏に吹き付ける。
此れを見て他の一人も今は躊躇せず、一番柔順しい女と見立てゝ金髮のイリスの方へ、まだ醉ひもせぬのに肩を寄せ掛ける。
「何しろ、黑人を情夫にして居る恥知らずだもの………。
然し今の處は幸にも隣の噂は醉つた男の太い笑聲に打消されて聞えぬ最中。
」と短兵急に早く埒を明けて了はうと迫つた。
「時は金」の格言を身の守護とする金の都の女供、短い時間に多くを得やうとすればべん〳〵と一人の男の心任せに大事の時間を潰すは大の禁物である。
處が又内儀に取つては酒代は全部其の所得になるので、呑む客と見れば一分なりと客間に引止めて酒を賣らねば成らぬ。
と聲一杯に歌ふと其れにつゞいて番頭も調子を合した。
ブランチは此の樣に稍焦れ込み、「私、もう醉つて苦しいわ。
「二階へ行つてゆつくり話しませう、ね、ね。
番頭この樣を見て、「いや其方の方ぢや、もう眞猫をきめて居るんだな、内儀さん、其れぢや最う一本でお開きとするか。
内儀得たりと洋琴から飛離れ、「マリー、早く。
流石のブランチも今は絕望して運を天に任すと云ふ風で、「大變な御元氣ですね。
「酒に女にお金がありやア何時でも此の通り………ジヨゼフイン、最う一遍先刻の歌を聞して吳んな。
丁度最後のシヤンパンを持ち出したマリー、慌忙てゝ御免下さいとお酌を内儀に任して廊下へ飛出した。
どや〳〵お客が次の客間へと這入る氣勢。
つゞいて其の場に居た大女のヘイゼル、佛蘭西から來たルイズが可笑しな發音の英語………やがて皺枯れた男の聲で、「シヤンパンなんぞ拔く金は無えや。
入れ替り立ち替り人の出入絕間なく、夜も旣に三時過ぎになつて一しきり客足が止つた。
イリス、ヘーゼル、ルイズ、フロラ、皆々長椅子へ並んで坐り繡眼鳥が押合ふ樣に、互に肩と肩とを凭合せ、最う話の種噂の種も盡き果てた模樣。
今は絕間なく喫す煙草にも飽きたらしく折々互に顏を見合せる。
其の中には、「あゝ、お腹が空いた。
」と云ふものもあるが、然し「それぢや何か買はうか。
」と進んで發議するものは一人もない。
突然、呼鈴が家中の疲れを呼覺した。
」と最う拔足して一同の傍に立戾り、「探偵だよ。
夜會服なんぞ着やがつて………内儀さんは氣が付かないのかね。
私やアちやんと顏に見覺えがある。
」と云ひながら靴足袋の間から二十弗紙幣二枚ばかりも掴出して、其の儘男のポケツトに揉込み、「罪ですよ。
此に於て探偵二人我意を得たと云ふ樣子で、「はゝゝゝは。
此れも勤めぢや、其れぢや又近い中に………。
内儀は漸く送出して戶をばつたり。
其の儘客間の長椅子に酒樽を轉した樣にどしりと重い身體を落し、「あゝ、畜生奴ツ。
續いて食堂から上つて來たブランチ、同じく客間を一寸差覗き、「内儀さん………。
然し内儀は最う落膽して返事をする勇氣もないらしい。
「内儀さん、それでも今夜はよく柔順しく歸つたねえ。
「さうともね、」と内儀は稍腹立しく、「二十弗紙幣三四枚も掴ましたんだもの………。
」と敏捷いブランチ、必ず掛價を云つて居ると見て、態とらしく、「お氣の毒でしたね。
この時どや〳〵と裏庭へ逃出した連中が、「おゝ寒い、凍死ん了はア………。
」と云罵りながらもう怖物なしと見て、客間へ駈入る。
「内儀さんは二十弗紙幣七八枚も掴したんだとさ。
「何も其樣に驚く事はないよ、五十年此方叩上て來た腕だアね。
鳥渡一目見れア、此奴は五弗で默つて歸るか、十弗で目を潰るか………其の邊の見つもりはまだ〳〵お前さん逹は修行が肝腎さ。
大統領ルーズベルトもマツキンレーもまだ鼻ツ垂しの時分からだ。
「其の時分にはカーネギーも一文なしの土方でせうね。
私も其の時分には指環一ツ無しで暮したもんだ。
内儀は意氣昂然と身を反し、「全くの話さ。
五十年前は指環一ツなし………。
で、その裾の音が聞えなくなるかならぬ中に、最う堪へ兼て、長椅子の上に轉つて笑ひ出したのは無邪氣のジヨゼフイン。
「大統領ルーズベルトも未だ鼻垂しの時分から………。
「五十年前は指環一ツなし………。
車掌の女房フロラは聞澄して、「もう四時だ、今夜は緣起でもない。
」と此れも外から稼ぎに來るジユリヤと云ふのを顧みた。
「四時過ましたから歸りますよ、又明晚、さよなら。
」と歐洲風の妙な手振で鳥打帽を取り、「ルイズは………。
夜明の五時近くからが情夫どもの繰込む時刻である。
色男は其の儘石段を上つて戶口のベルを押した。
」と態とらしく身を顫してフロラとジユリヤは六番通の方へと行き掛ける。
」と大きなパイプを啣へた一人の男が立現れた。
「おや、掛け違つて、久振だねえ。
電車の車掌をして居るフロラの亭主である。
每夜四時の交代に近所の停留場から制帽制服の儘何時でも此の邊で女房の歸りを待受けて居るのだ。
フロラは輕く接吻して、「探偵が這入つたんで緣起でもないから、四時きつかりに切上て了つたんだよ。
大した事もなかつたが、それでも皆なそれ〴〵忙しかつたよ、ねえ。
」と頷付き、「一番上手なのは矢張ブランチだね、私にや、然しあゝは行かないよ。
「フロラ、お前も少し見習ふが可いぢやないか。
「深切に云つて遣るんぢやねえか。
」とフロラは手にした暖手套で亭主の顏を打つ。
六番通へ出て表戶の火は消して居るが内は夜通明いて居る酒場の前まで來た。
ジユリヤの亭主は此の酒場の給仕人である。
車掌夫婦は、「それぢや、あばよ。
」と行掛けるのをジユリヤは呼止めて、「其樣に急ないだつて可いぢやないか、時には私の可愛い人の顏も見て遣るもんだよ。
ジユリヤが先に立つて車掌夫婦共々 Familiy Entrance と書いた目立たぬ裏手の戶を押して内へ這入つた。
冬の夜の明けるには猶間があらう。
人通りの絕えた六番通の彼方から醉つて居るのか、或は寒氣をまぎらす爲めか、中音に歌つて來る男の聲………
突然、遠くから街を震動しつゝ襲來る高架鐵道の響。
凡ての罪業惡行が一切の美德よりも偉大に有力に見え、眞心から其れをば讃美したくなる。
然しチヤイナタウン--其の裏面の長屋。
こゝは乃ち人間がもうあれ以上には墮落し得られぬ極點を見せた惡德汚辱疾病死の展覽場である………
中部ブロードウヱーの賑かな夜ばかりを見た人の眼には、紐育中にも此樣淋しい處があるかと驚かれるであらう。
路傍には貨物を取出した空箱が山をなし、馬を引放した荷馬車が幾輛となく置捨てゝある。
然し要するに、此れはチヤイナタウンの表面に過ぎぬ。
私が夜晚く忍び行く所はこの建物---其の内部は蜂の巢のやうに分れて居る裏長屋である。
此處へ這入込むには厭でも前なる狹い空地を通過ぎねばならぬ。
で、折に觸れた一瞬間の光景が、往々にして、一生忘れまいと思ふほど、强い印象を與へる事がある。
光澤の無い赤い其の色は、泣腫した女の眼にも譬へやうか。
弱々しい其の光は、汚れた建物の側面から滑つて遙か下なる空地の片隅に云はれぬ陰慘な影を投げた。
扉や帷幕を引いた窓の中には火影の漏れながら人聲一ツ聞えぬ。
私はこの夜ほど深い迷信に苦しめられた事は無い………。
又、或時は夏の夜、一日太陽に照された四方の壁は、容易に熱氣を冷さぬのみか、吹く風を遮つて、この空地の中は油の鍋も同樣である。
明るい燈影が其の肩を越して漏れ出づるので、冬の夜とは全く違ひ、空地の上に落ちる夜の色は明く光澤がある。
空地を行盡すと扉のない戶口がある。
人間社會は、如何なる處にも成敗上下の差別は免れぬ。
實際、彼等は、譯もないのに唯だもう腹が立つて立つて堪へられぬのらしい。
見よ、彼等の眠りながらに覺たる眼の色を。
女供を上得意にして、盜品や贋造物のさま〴〵を賣りに來る猶太の爺がある。
肩にかけた小箱一ツを生命に、一生涯を旅から旅にと彷徨ふ白髮の行商人がある。
萬引を渡世に、其の品物を捨賣にして步く黑人の女がある。
日本の遊廓あたりで、「使屋さん」と云ふ樣な、女郞の雜用をして居る親なし宿なしの惡少年がある。
然し、其の中にも、殊更哀れと恐しさを見せるのは、明日は愚か今日の夕の生命さへ推量られぬ無宿の老婆の一群である。
吾々はかの女郞の身の上をば、此れが人間の墮ち沈み得られる果の果かと即斷したが、其の又下には下があつた。
あゝ最後の破滅、最後の平和に到着するまでに、人は幾度、如何に多く、惡運の手に弄ばれねば成らぬのであらう。
これには流石の女供も敵し得ない。
或時、私は此樣厭がらせを云つて居るのを聞いた。
「いゝよ、さう因業な事を云ふんなら、もうお情は受けますまい。
その代り、お前さんも、もう直きだ、みじめを見た曉に想知るだけの事だ………。
お前さんはまだ若くつて、いくらでも商賣が出來るつもりだらうが、瞬く中だよ。
ぢき乃公見たやうになつちまふ。
鏡なんぞ見る心配はいらねえ、何時背負ひ込んだとも知らねえ毒が、何時か一度は吹出さずにや居ねえ。
顏の皺なんかよりや、頭の毛が御用心。
鼻が塞る、手が曲らア、顫へて來らア。
物は試しだ、乃公の手を見なせえ………。
鏡に向つて夜の化粧をして居た女は、覺えずアツと叫んで兩手に顏を蔽ひ、其の儘寢床の上に突伏した。
思出すのはボードレールが Ruines! ma famille! ô cerveaux congénères! （殘骸！
）と叫んでユーゴーに贈つた LES PETITES VIEILLES （小老婆）の一篇である。
チヤイナタウンは、「惡の花」の詩材の寶庫である。
私は所謂人道慈善なるものが、遂には社會の一隅から此の別天地を一掃しはせぬかと云ふ事ばかり心配して居る。
余が箱根の月大磯の波よりも、銀座の夕暮吉原の夜半を愛して避暑の時節にも獨り東京の家に止り居たる事は君の能く知らるゝ處に候。
されば一度ニユーヨークに着して以來到る處燈火ならざるはなき此の新大陸の大都の夜が、如何に余を喜ばし候ふかは今更申上るまでもなき事と存じ候。
あゝ紐育は實に驚くべき不夜城に御座候。
日本にては到底想像すべからざる程明く眩き電燈の魔界に御座候。
余は日沈みて夜來ると云へば殆ど無意識に家を出で候。
燈火の色彩は遂に余が生活上の必要物と相成り申候。
余は本能性に加へて又知識的にこの燈火の色彩を愛し候。
血の如くに赤く黃金の如くに淸く、時には水晶の如くに蒼きその色その光澤の如何に美妙なる感興を誘ひ候ふか。
碧深き美人の眼の潤ひも、滴るが如き寶石の光澤も、到底これには及び申さず候。
余が夢多き靑春の眼には、燈火は地上に於ける人間が一切の慾望、幸福、快樂の象徵なるが如く映じ申候。
同時にこれ人間が神の意志に戾り、自然の法則に反抗する力ある事を示すものと思はれ候。
人間を夜の暗さより救ひ、死の眠りより覺すものはこの燈火に候。
燈火は人の造りたる太陽ならずや、神を嘲りて知識に誇る罪の花に候はずや。
さればこの光りを得、この光に照されたる世界は魔の世界に候。
醜行の婦女もこの光によりて貞操の妻、德行の處女よりも美しく見え、盜賊の面も救世主の如く悲莊に、放蕩兒の姿も王侯の如くに氣高く相成り候。
神の榮え靈魂の不滅を歌ひ得ざる墮落の詩人は、この光によりて初めて罪と暗黑の美を見出し候。
「惡徒の友なる懷しき夜は狼の步み靜に共犯人の如く進み來りぬ。
いと廣き寢屋の如くに、空徐に閉さるれば心焦立つ人は忽ち野獸の如くにぞなる………」と。
余は昨夜も例の如く街に灯の見ゆるや否や、直に家を出で、人多く集り音樂湧出るあたりに晚餐を食して後、とある劇場に入り候。
然り、夜深の街の趣味は、乃ちこの不安と懷疑と好奇の念より呼び起さるゝ神祕に有之候。
入りつ出でつ搖く男女の影は放蕩の花園に戲れ舞ふ蝶に似て、折々流れ來る其等の人の笑ふ聲語る聲は、云難き甘味を含む誘惑の音樂に候はずや。
この時この瞬間、宛ら風の如き裾の音高く、化粧の香を夜氣に放ち、忽如として街頭の火影に立現るゝ女は、これ夜の魂、罪過と醜惡との化身に候。
少女マルグリツトの家の戶口に惡魔が呼出す魔界の天使に御座候。
彼女等は夜に彷徨ふ若き男の過去未來を通じて、その運命、その感想の凡てを洞察し盡せる神女に候。
余は何者か、余に近く步み寄る跫音、續いて何事か囁く聲を聞き候ふが、少時にして再び步み出せば、………あゝ何處にて捕へられしや。
余はかの夜の惡女と相並びて、手を引るゝまゝに、見も知らぬ裏街を步み居り候。
女は突然立止まりて、近くの街燈をたよりに、少時余が風采を打眺め候ふが、忽ち紅したる唇より白き齒を見せて微笑み候。
而も取られし手を振拂ひて、逃去る決斷もなく、否、寧ろ進んで闇の中に陷りたき熱望に驅られ候。
不思議なるは惡に對する趣味にて候。
何故に禁じられたる果實は味美しく候ふや。
禁制は甘味を添へ、破壊は香氣を增す。
岩石なければ水は激せず、良心なく、道念なければ、人は罪の冒險、惡の樂しみを見出し得ず候。
余は導かるゝ儘に闇の戶口に入り、闇の梯子段を上り行き候。
二階三階、遂に五階目かとも覺しき處まで上り行き候ふ時、女はかち［＃「かち」に傍点］〳〵と鍵の音させて、戶を開き、余をその中に突き入れ候。
室は屋根裏と覺しく、天井低くして壁は黑ずみたれど、彼方此方に脫捨てたる汚れし寢衣、股引、古足袋なぞに、思ひしよりは居心好き家と見え候。
されど、そは諸君が寢藁打亂れたる犬小屋、若しくは糞にまみれし鳥の巢を覗見たる時感じ給ふ心地好さに御座候。
眺め廻す中に、女は早や帽子を脫り、上衣を脫ぎ、白く短き下衣一ツになりて、余が傍なる椅子に腰掛け、卷煙草を喫し始め候。
余は深く腕を組みて、考古學者が砂漠に立つ埃及の怪像を打仰ぐが如く、默然として其の姿を打目戍り候。
これ神を恐れず、人を恐れず、諸有る世の美德を罵り盡せし、慘酷なる、將た、勇敢なる、反抗と汚辱との石像に非ずして何ぞ。
彼女が白粉と紅と入毛と擬造の寶石とを以て、破壞の「時」と戰へる其の面は孤城落日の悲莊美を示さずや。
其が重き瞼の下に、眠れりとも見えず、覺めたりとも見えぬ眼の色は、瘴煙毒霧を吐く大澤の水の面にも譬ふべきか。
「わが慾情、隊商の如く汝が方に向ふ時、汝が眼は病める我が疲れし心を潤す用水の水なり。
「嬉し悲しの色さへ見せぬ汝が眼は、鐵と黃金を混合たる冷き寶石の如し。
」と云ひたるも、この種の女の眼にはあらざるか。
余は已に小春の可憐、椿姬マルグリツトの幽愁のみには滿足致し得ず候。
何時も變りなき余が愚をお笑ひ下され度く候。
余は昨夜一夜をこの娼婦と共に、「屍の屍に添ひて橫る」が如く眠り申候。
放浪の此の身を今北亞米利加の地より歐羅巴の彼岸に運去らうとする佛蘭西の汽船ブルタンユ號は、定めの時間にハドソン河口の波止場を離れた。
亞米利加の山も水もいよ〳〵此の瞬間が一生の見納めではあるまいか。
一度去つては又いつの日いづれの時、再遊の機會に接し得やう。
自分は甲板の欄杆に身を倚せかけ、名殘は盡きぬスタトン、アイランドの濱邊の森なり、村の屋根なりと、今一度見納めに見て置きたいものと焦り立つた。
彼の島の濱邊に自分は船に上る昨日の夜半まで、まだ過ぎ去らぬ今年の夏の一ケ月あまりを暮して居たのである。
然るを七月午前の烈しい炎暑は鉛色した水蒸氣に海をも空をも罩め盡し、森や人家と共にかの小高い丘陵をも雲か霞のやうに模糊とさせてゐる。
名殘、未練、執着--嗚呼こんな無慙な堪難い苦悶が又とあらうか。
只さへ心弱いこの身のましてや一人旅、もしや今夜にも悲しい月の光の靜に船窓を照しでもしたなら、自分は狂亂して水に身を投ずるかも知れぬ………。
泣きたい時には泣くより外にしやうはない。
悲しい時にはその悲しみを語るがせめての心遣りであらう。
自分は大西洋上、波に搖れながら筆を執る………。
思返すと日本を去つたのは四年前。
亞米利加は今わが第二の故郷となつた。
忘れられぬ事、懷しい事の數ある中にも、殊更忘れ兼ねるのは昨夜別れた少女の事である、愛らしいロザリンが事である。
此年の夏の初め果樹園に林檎の花の散盡した頃であつた。
スタトン、アイランドと云へば一夏を紐育に滯在して居た人は誰も知つて居やう。
サウスビーチだのミツドランドビーチだのと其處彼處に海邊の見世物場涼み場遊泳場などのある島で。
屋形船のやうな楕圓形の平い大きな渡船で海を橫ぎり、彼方の岸に逹すると直ぐ汽車で三十分ばかりの距離である。
日頃靑いものを見る事の出来ぬ紐育の市中から、突然この島に上ると四邊の空氣の香しさ、野の色の美しさに、人は只だ夢かとばかり驚くであらう。
飽ずにかう云ふ景色を見送りながら、小い木造の停車場四五箇所も通り過すと、やがて自分の下るべき村の停車場に到着する。
四邊一面絕え間もなく囀る小鳥の歌につれて、折々犬の吠る聲鷄の鳴く聲が遠く遠くの方へと反響する。
前方には高い雜草や灌木が風も通さぬ樣に繁つた藪をなし、後一帶はこんもりとした檞の林で圍はれて居る。
緣先には屋根を蔽ふ櫻の老木が二本、少し離れた芝生の上には此れも二株、大きな林檎の樹が低く枝を廣げて居る。
主人は五十ばかりの頭髮の赤い小男で、この島の鐵道會社に彼れ此れ二十年近くも雇はれ、每朝汽車で本局の事務所へ通つて居る。
家族と共に晚餐を濟すと丁度七時半頃である。
自分は杖を片手に何時も家の前の灌木と雜草の間を通ずる小徑を辿り、小高い岡を超えて海邊の方へと下りて行く。
と、波打際一帶は濕けた牧場で紐育本州の海岸のやうに怒濤の激する岩や石なぞは一ツもない。
そして沼か澤のやうに葦の繁つて居る一條の長い浮洲が濃い藍色の海原に突出て居る。
浮洲の陰には日頃内海の隱な上にも潮の流の猶急ならぬを幸ひ、近村の釣船や小形のヤツトや自動船なぞが幾艘となく繫がれてゐる。
それ等の舟は何れも眞白に塗り立てゝあるので丁度公園の池に白鳥の浮いて居るやう。
日の落ちた黃昏の頃には夕照の紅色と暮れ行く水の靑さとが、この浮洲一帶の綠の色と相對して形容の出來ない美しい色彩を示すのである。
最早や島中の他の勝地妙景を探り步く望みも餘裕もなくなつた。
何たる空想夢現の世界であらう。
日增しの暑さに四邊は夥しい蚊であるが、同時に野一面森一面、無數の螢が雨のやうに亂れ飛ぶ。
蟋蟀と蛙の歌の絕えざる中に何とも知れぬ小鳥が鳴く。
空氣は一夜の中に伸びたいだけ伸びやうとする野草の香に滿ちて居る。
この島に引移つてから丁度一週間目の夜の事である。
自分は例の如く黃昏の浮洲を眺め飽した後、家の方へ歸行くとも心付かず、足の導くがまゝに元と來た草徑を辿つて岡の麓まで來た。
螢の火は常よりも蒼く輝き、星の光もまた明に、野草の薰も一際高く匂ひ渡るので、自分は日頃よりも一倍深く、あゝ此れこそ眞個の愉快な夏の夜だ。
自分は群れ集る蚊をも忘れて久しい間草の上に佇んだ末は、遂に腰まで下してぢツと岡の上なる家の方を眺めて居た。
歌はもういくら待つて居ても、二度聞える望はない。
木蔭を洩れる窓の灯が不意と消えた、かと見れば、二聲ばかり犬の吠る聲、つづいて垣根の小門をばカタリと開る音がした。
幽暗朦朧の中には却て微細なものゝ見分けられる事がある。
自分は驚いて四五間此方に立止る。
然し女は室内へは入らずハニーサツクルの蔓草咲き匂ふ緣側の上口に腰を下した。
この女こそ彼の歌の主、この女こそ自分が今忘れやうとしても忘れられぬロザリンである。
何故なれば自分は此の年月の經驗で、米國の婦人とは如何しても自分の趣味に適するやうな談話をする事が出來ない。
自分は白狀するが實際西洋の女が好きである。
つまり自分が妙に米國の婦人を解釋して了つたのも最初あまりに豫期する事の多かつた結果に外ならぬのであらう。
私はアメリカの敎育は受けたが五歲の年まではイギリスに育つて、兩親とも昔から純粹のイギリス人です。
イギリス人は斃れるまでも笑つて戰う。
だからもしや一生獨身で暮すやうな事になつても、私は死ぬまで此の通り何時までも此の通りのお轉婆娘でせう。
夏とは云ひながら餘りに美しく靜な夜の所爲であつたかも知れぬ。
自分は軈て彼女に問返されるまゝ、此度は自分の主義を述べる事になつた。
然しそれは主義主張意見なぞ云ふよりは全で夢か囈言のやうな空想であらう--自分の胸には夢より外に何物もない。
自分は結婚を非常に厭み恐れると答へた。
此れは凡ての現實に絕望して居るからである。
自分は戀を欲するが、其の戀の成就するよりは寧ろ失敗せん事を願つて居る。
戀は成ると共に烟の如く消えて了ふものである。
されば得がたい戀失へる戀によつて、自分は一生涯をばまことの戀の夢に明してしまひたい---此れが自分の望みである。
レオナルド、ダ、ヴインチとジオコンダの物語を御存じかと自分は尋ねた。
夜は早や十一時を過ぎたと云ふ事である。
然し宿の主人は村人の催すポカと云ふ骨牌の會にと、宵の口に出て行つたなり未だ歸つて來ない。
家中に男は自分一人の事とて義務としても、彼の女を其の家まで送つて行くべき場合である。
自分は宿の妻が點してくれた小な提灯を片手に輕くロザリンの腕を扶けて、かの海邊にと通ずる草徑を辿つて行く。
劇場の舞臺ならぬ現實の生活に此のやうな美しい役目が又とあらうか。
唯さへ靜な島の夜は小夜ふけて餘りに靜な爲めか。
或は驟雨の來るやうに木の葉や草の葉の折々妙に物凄く打戰ぐ所爲か。
自分は何とも知れぬ心の亂れをば理由もなく相手に悟られまいと焦り立つて居た。
で、片手に提げた提灯の火が凸凹した足許を照す光に、自分はもしや顏を見られはせぬかと、それとなしに空のみ仰ぎながら步いて行つたのである。
ロザリンも默つて何れかと云へば早足に步みながら次第に坂道を上つて行つた。
自分の後と直ぐ目の下には村の夏木立が眞黑に橫はつて居る。
自分は唯頷付いたなり首を垂れたが其の時彼女はあわたゞしく自分の袖を引いて---鳥が鳴いて居る。
何だらう、駒鳥ぢやないか知らと云ふ。
成程、細くて高い笛のやうな優しい聲が一度途切れて又續いた。
自分はこの度は躊躇はず--ロメオが忍會ふ夜に聞いた「夜の鶯」であらう。
實際、この國に育つたロザリンもさだかには鳥の名を知らなかつたのだ。
かくして其の夜は別れて歸つたのであつた。
自分は次の日、目を覺ますと前夜の事がどうしても夢であるやうな氣がしてならなかつた。
現實にあつた事としては餘りに詩的である。
同時に自分の生涯にはもう二度とあのやうな美しい事は起るまいと妙に果敢ない氣もした。
午飯の時に宿の妻が問ひもせぬのに、いろ〳〵とロザリンの事を話してくれた。
夕方になつていざ散步の折、自分は初めて今宵かの浮洲を見に行くには一本道の是非にもロザリンの家の前を行き過るのだと心付いた位である。
彼の女は今宵も（自分にとは明かに云はなかつたが）自分の宿の妻を訪ねに行く處だと話した。
旱の夏は自分の願つた通り、時々日の中に驟雨の降過ぎるだけで每日の天氣つゞき。
殊に夜は月が出るやうになつた。
自分はこの年、この夏ほど每夜正しく新月の一夜一夜に大きくなつて行くのを見定めた事はない。
今となつては却て此の月の光が恨である。
自分はこの島の靑葉が黃く、また紅くなりをはらぬ中、いづれアメリカを去らねばなるまいと云ふ事は、前から已にロザリンには打明けて居た。
されば二人は唯だ愉快に此の美しい夏の夜を遊んで暮さうと、初めから明かに互の地位境遇を知り拔いて居た筈である。
然し夏の夜は若いものが唯遊んで暮さうと云ふには、餘りに美し過ぎた。
自分はどうしても自分の意思をば弱いものであつたとは云ひたくない。
最後まで自分はロザリンを愛する事は出來ぬ、縱へ心の底はどうあつても、それをば若い娘に打明けべきでは無い、と意識して居たからである。
然し十時を過ぎた後、每夜の如く自分は彼の女を送つて外へ出ると、今宵は卽ち十六夜の昨日にも勝る月の光。
半時間あまりも、夜露に衣服の重くなるまでも、二人は何の語もなく相抱いたまゝ月中に立竦んで居たのである。
實際何とも云ひ出す言葉はない。
二人とも何程戀しいと思つた處で、自分は旅人、彼の女は親も家もある娘、永く幸福の夢に醉ふ事の出來ぬ事情は已に云はず語ず知り合うて居たからで。
さればこの上に申出づべき事は唯二つあるのみである。
自分は故郷の關係をすつかり斷つてしまつて獨力で生活の道を永遠に此の國に求めやうか。
或はロザリンをして兩親の家と此れまで育つた亞米利加の國土を出奔せしめるか。
然し自分は如何に切なくとも、到底そこまでは進んで云ひ出し兼る。
ロザリンとても亦男の身に戀の爲め浮世の凡てを打捨てゝくれよとは、如何して云ひ切れやう。
二人は遂に常識の人であつたのかも知れない。
亞米利加と云ふ周圍の力が知らず識らず恁く爲しめたのであらうか。
或は吾々の戀が未だそれまでに至らなかつたのであらうか。
否、自分等二人の戀は命を捨てたロメオやパウロやジユリヱツトやフランチエスカの其れにも劣らぬものと信じて疑はない。
船は早くも大西洋を橫斷り盡して程なくフランスのル、アーブル港に着くと云ふ事だ。
今朝方アイルランドの山が見えたと人が話して居る。
もう、長く筆を執つて居る暇はない。
僅か一週間と云ふ日數の中に我が身は今如何に遠く彼の女から離れてしまつたのであらう。
遠く離れゝば離れるほど彼の女の面影はあり〳〵と目に浮ぶ。
彼の女は稍黑みを帶びた金髮であつた。
西洋人には稀に見らるゝ程長く濃い其の金髮をば、何時も無造作に束ね、額に垂れる後毛をば絕えず指先で搔上げる樣子の如何にも情味が深い。
突然上甲板の方に人の騷ぐ聲が聞える。
ル、アーブル港の燈火が見え始めたのだと云ふ。
船室の外の廊下をば---Nous voilà en France---（佛蘭西に着いたぞ。
）と云つて駈けて行くものがある。
と歌ふ「マルセイヱーズ」が聞え出した。
自分は遂にフランスに着したのだ。
然しこの止みがたき心の痛みを如何にしやう。
ちなば、我が悲しき戀を思ひ出でよ。
心の中に口ずさみながら初めて見るフランスの山に自分は敬意を表する爲めにと、一步一步甲板の方に步いて行つた。
墳墓に開きなば、君は再びわれを見じ。
本テキストは昭和四十二年講談社刊「日本現代文學全集33 永井荷風集」（第七刷）を底本にした。
近代デジタルライブラリー所収1908年博文館発行の版と比較して以下の訂正を施した。
自分は我儘な文藝、自己の爲めの文藝と云ふやうなものヽ存在を是認してゐる。
この是認があればこそ自分は文藝の士にならうと思つてゐる。
されば自分の書いたものヽ價値は讀者の自分の個性と合奏し得る程度によつて定るのである。
從つて自分の個性と合奏し得ない方には自分は自分のかいたものを買ふことも讀むことを要求する資格のないものである。
表紙の畵は友人有島壬生馬氏の厚意になつた。
口繪はクリンゲルのエツチング集インテルメチーの序畵である。
一月二十九日の朝、丸善に行つていろ〳〵の本を捜した末、ムンチと云ふ人の書いた『文明と敎育』と云ふ本を買つて丸善を出た。
出て右に曲つて少し來て四つ角の所へ來た時、右に折れやうか、眞直ぐ行かうかと思ひながら一寸と右の道を見る。
二三十間先に美しい華な着物を着た若い二人の女が立ちどまつて、誰か待つてゐるやうだつた。
その時自分はその女を藝者だらうと思つた。
お白粉を濃くぬつた圓い顏した、華な着物を着てゐる女を見ると自分は藝者にきめてしまう。
肉づきのいヽ一寸愛嬌のある顏をしてゐた。
殊に一人の方は可愛いヽ所があつた。
自分は二人のゐる所を過ぎる時に一寸何げなくそつちを見た。
さうしてその時心のなかで云つた。
残念ながら美しい女、若い女に餓えてゐる。
七年前に自分の十九歲の時戀してゐた月子さんが故鄉に歸つた以後、若い美しい女と話した事すらない自分は、女に餓えてゐる。
自分は早足で堀にぶつかつて電車道について左に折れて電車にのらずに日比谷にゆき、日比谷公園をぬけて自家に向つた。
日比谷をぬける時、若い夫婦の樂しさうに話してゐるのにあつた。
自分は心私かに彼等の幸福を祝するよりも羨ましく思つた。
その氣持は貧者が富者に對する氣持と同じではないかと思つた。
淋しい自分の心の調べの華なる調子で亂される時に、その亂すものを呪はないではゐられない。
彼等は自分に自分の淋しさを面のあたりに知らせる。
自分は彼等を祝しやうと思ふ、しかし面前に見る時やヽもすると呪ひたくなる。
自分は鶴のことを考へながら自家に歸つた。
鶴は自家の近處に住んでゐた美しい優しい可憐な女である。
月子さんがまだ東京にゐた時分から自分は鶴を知つてゐた。
その時分は勿論戀してはゐなかつたが可愛いヽ子供だと思つてゐた。
逢ふ度にいヽ感じがして何時でも逢つた暫くは鶴のことを思つてゐた。
しかしすぐ忘れてしまつてゐた。
處が月子さんが故鄉に歸つてから三年目失戀の苦がうすらぐと共に鶴が益々可憐に見え、可愛らしく見え、鶴に逢はない時は淋しくなつた。
自分はその時分から鶴と夫婦になりたく思ふやうになつた。
鶴程自分の妻に向く人はないやうに思はれて來た。
自分の個性をまげずに鶴とならば夫婦になれるやうに思はれて來た。
かくて自分の憧れてゐる理想の妻として鶴は自分の目に映ずるやうになつた。
女に餓えてゐる自分はこヽに對象を得た、その後益々鶴を愛するやうになり、戀するやうになつた。
さうして自分の妻になることが鶴にとつても幸福のやうに思へて來た。
自分が鶴と夫婦になりたいと思つた時に先ず心配したのは近處の人に冷笑されることだつた。
步く度に後ろ指をさヽれることであつた。
しかし自分はそんなことを顧慮して自分と鶴の幸福を捨てるのは馬鹿氣てゐると思つた。
自分は斷じて近處の人を恐れないで見せる。
自分は近處の人、口さがなき俥屋の女房。
近處の物笑ひになることは母には耐えがたいことだ。
しかし自分を愛する母は自分の决心一つでどうでもなると思つた。
母さえ味方にすれば世間を馬鹿にしてゐる父は承知するだらうと思つた。
かくて自分は鶴を妻にするために出來るだけ骨折らうと思つた。
翌年のくれに母を承知させ、その翌年の春に父を承知させ。
その夏、間に人をたてヽ鶴の自家に求婚してもらうことになつた。
自分は其處まで思つたより容易に事が運んだので、十が九までうまくゆくと思つてゐた。
その内には自分の家の彼女の家よりもすべての點に於て優つてゐると云ふ自覺も手傳つてゐた。
さうして自分はうまくゆく曉を考へて、嬉しき夢と、甘き夢と、くすぐつたい夢を見てゐた。
始めて逢ふ時のこと、お互に感じてゐたことをうちあける時のこと、最初の接吻の時のこと………そんなことさえ空想することがあつた。
友のする風評、近處の人の風評も想像して見た。
父や母や兄や姉や姪に對する鶴の態度も想像して見た。
すべての想像は華かな、明るい、甘い、さうしてまばゆい氣まりのわるいものであつた。
間に立つた人は七月の下旬に鶴の家に行つて下さつた。
さうして無愛想に『何しろまだ若いのですから、今からそんな話にのりたくありません』とことわられてしまつた。
その年の秋、鶴の一家は自分の家の近處から、一里程はなれた所に引越してしまつた。
引越された當座は何だか自分が求婚したのが氣がついて、不快に思つて引越して行つたやうな氣がして淋しかつた。
又彼女に逢ふ機會の少ないのが淋しかつた。
自分は氣まりのわるい思ひをして翌年の三月迄每月一度ぐらい何氣なく彼女の學校の歸りに逢ひに行つた。
逢えない時には每週一度ぐらい逢ひに出かけたこともあつた。
しかしそれ以上逢ひに行く程圖々しくはなれなかつた。
その三月に再び間に立つ人--その人は川路と云つた--に鶴の家に行つて戴いて、求婚して戴いた。
さうして結婚するのは何時まで待つてもいヽと云つた。
さうして女に餓えてゐた自分は一日も早く鶴とせめて許嫁になりたかつた。
その上にその春鶴は學校を卒業するやうに聞いてゐたから。
しかし鶴はその春、まだ學校を卒業しないのださうだ。
さうして兄が結婚するまではさう云ふ話を聞くのさえいやだと云ふ先方の答へだつたと聞いた。
その後一度、偶然に甲武電車で逢つた。
其後鶴の話はそのまヽになつてゐる。
自分には望みがあるやうにもないやうにも思へる。
自分と鶴の關係はあらまし以上のやうなものだ。
自分はまだ、所謂女を知らない。
夢の中で女の裸を見ることがある。
しかしその女は純粹の女ではなく中性である。
自分はこの餓を鶴が十二分に癒してくれることを信じて疑はない。
だから一年近く鶴に逢はないでも鶴を戀してゐる。
逢はない爲にか鶴は益々自分の理想の女に近づいてきた。
だから今の處、この話のきまるまでは何年たとうとも他の女と夫婦にならうとは思はない。
鶴以外の若い美しい女は瞬間的に可なりつよく自分をひきつける。
又年增の女でも、さう美しくない人でも或瞬間には可なりの力を以て自分をひきつける。
互に惹きつけるやうにつくつた。
之がために自分は淋しく思ふことも、苦しく思ふこともある、しかし自分は自然が男と女をつくつたことを感謝する。
互に强くひきつける力を感謝する。
さうして我利〳〵亡者許りが集つてゐたら、いかに淋しいであらう。
しかし女あつて生きられる人が何人あるか知れない。
女あつて生れた甲斐を知つた人が何人あるか知れない。
女そのものはつまらぬものかも知れない。
）しかし男と女の間には何かある。
誠に女は男にとつて『永遠の偶像』である。
『アダム』は『イブ』によつて樂園から逐ひ出されたかも知れない。
しかし一人で樂園に居るよりはイブと共に樂園を逐ひ出された方がアダムにとつて幸福だつたかも知れない。
女そのものは知らない、しかし女の男に與へる力は知つてゐる。
女そのものは力のないものかも知れない。
しかし女の男に與へる力は强い。
さうしてその理想的の女として自分の知れる範圍に於て鶴は第一の人である。
しかし自分はいくら女に餓えてゐるからと云つて、いくら鶴を戀してゐるからと云つて、自分の仕事をすてヽまで鶴を得やうとは思はない。
自分は鶴以上に自我を愛してゐる。
いくら淋しくとも自我を犧牲にしてまで鶴を得やうとは思はない。
三度の飯を二度にへらしても、如何なる陋屋に住まうとも、鶴と夫婦になりたい。
しかし自我を犧牲にしてまで鶴と一緖にならうとは思はない。
女に餓えて女の力を知り、女の力を知つて、自我の力を自分は知ることが出來た。
しかし女の柔かき圓味ある身体。
あヽ女と舞踏がしたい、全身全心を以て。
いぢけない前に春が來てくれないと困る。
自分は自我を發展させる爲にも鶴を要求するものである。
自家に歸るとまもなく晝飯だつた。
晝飯を一緖に食ふのは母と自分と今年四つになつた姪とである。
父は每日會社に出てゐる、兄と義姉は會社の用で外國に行つてゐる。
姪は祖母ちやん〳〵で一日くらしてゐる。
母は春ちやん〳〵（姪の名）で一日くらしてゐる。
父が歸れば父の用があるが、父も孫で夢中だ。
自分も春ちやんが好きだが、春ちやんも自分のことを叔父さん〳〵と云つて懷つくが、とても春ちやんで夢中になることは出來ない。
自家で自分だけが愛するものなしに生きてゐるのである。
何度母や自分は笑つたか知れない。
我儘云つてぢれる時や、泣く時は五月蠅が氣嫌のいヽ時は可愛いヽ、しかし笑ふ時も母程夢中にはなれない。
他人の子供も可愛いヽが、姪の方が遙かに可愛いヽ、しかし自分の子供はもつと可愛いヽだらう。
自分は春ちやんを可愛く思ふが、思ひやうがあつさりしてゐる。
さうして時々、母殊に父が夢中になつてゐると淡い反感を起す。
併しもし自分の子供だつたら、自分も夢中になるであらう。
子供を通して自分の妻もよせて四人が夢中になるであらう。
飯食つてゐる時はまだよかつたが、室に歸つたら淋しい氣がした。
久しく逢はない、鶴に逢ひたいなと思つた。
しかし逢ふのがきまりがわるい。
逢つたつて淋しい感じを抱くだけだ。
結婚については彼女には少しも力のないことを自分は信じてゐる。
しかし逢ひたい、どうかはつてゐるか知らんと思ふ。
その時自分は今日は金曜日だと云ふ事に氣がついた。
自分は中々の迷信家だ、人智を信じない自分は運命を信じたくなる。
運命に賴り切れるほどには信じてゐないが可なり信じてゐる。
金曜日は西洋人が忌むと自分は聞いてゐる。
それで二三年前から彼女に逢ひたい時でも金曜日だとなるべく逢ひに出かけないやうにしてゐる。
しかしそんな迷信はわるいと思つて反つて出かけることもある、しかし一寸いヽ氣がしない。
彼女が引越てからは逢ふのには一寸遠くに行かなければならない。
從つて金曜日にわざ〳〵出かけるのはいやだ。
しかしそれは迷信だ、迷信はよくないと思つて出かけた事もある。
さう云ふ時は逢はないと反つていヽなと思ふことさえある。
まして一年近く逢はない鶴に逢ふのに、わざ〳〵金曜日に行くのはいやだなと思つた。
この時、折角今迄逢はなかつたのだから逢はない方が、甘くいつた時にも、まづくいつた時にもいヽと思つた。
さうしてとう〳〵逢ひにゆくのをやめた。
自分は何か讀まうと思つてムンチの本をとつて見たがどうも讀む氣になれない。
自分はどうもたヾの空想家らしく思へていけない。
これはと云ふ面白いこともせず。
さうして天災で若死するやうな氣がする。
これも空想だらうと思ふが、自分は雷か、隕石にうたれて死ぬやうな氣がする。
さもなければ肺病になつて若死するかも知れない氣がする。
どうも自分はなが生しないやうな氣がする。
しかしさうかと思ふとなが生出來さうな氣もする、中々死にさうもないと思ふ。
しかし天災、中でも雷と隕石があぶない。
自分は之からの人間だ、大器晚成の人間だ。
さう思はないではゐられない人間だ。
それが今死んではたまらないと思ふ。
しかしいくらたまらないでも死ぬ時が來れば死ぬ。
したいことのない人はいヽ、したいことの多い自分は死ぬのがいやだ。
何しろ自分は戀も味ふことが出來ず、これはと云ふ仕事も出來ず。
父たるの喜びも知らず、滅びてゆくやうな氣がしていけない。
自分はその淋しさをまぎらす爲に外に出た。
自分は色彩に乏しい陰氣な町を目的もなく淋しい陰氣な心持で步いた。
泣きたくつて泣けないやうな天氣は自分の心持に似てゐる。
しかし步いてゐる内に益々淋しくなつて淚ぐんで來た。
かうなると自分の人格が一段と高くなつたやうな氣がする。
さうして道ゆく人より自分の方が一段と偉いやうな氣がする。
すべての人を憐み、すべての人に同情するやうな氣になる。
『なんの爲に貴君逹は生きてゐるのですか。
國の爲ですか、家の爲ですか、親のためですか、夫の爲ですか、子の爲ですか、自己の爲ですか。
この日大久保の友の家で同窓會があつた。
晝頃迄雨がしと〳〵と降つてゐたが午後一時頃自分が自家を出て大久保の友の處へ出かけた頃には殆んど傘もいらない程の小降りだつた。
自分は傘をさしたり、つぼめたりして四谷まで步いて甲武電車にのつた。
鶴の自家は何處だか知らないが、友の家と百番地ぐらゐはなれた處に住んでゐる。
途中で逢ひはしないかと思つて見たりする。
可なり待つて電車に乘つたが鶴らしい人はゐなかつた。
大久保でおりて友の處へゆく途中の路のわるいのにおどろいた。
可なり齒の高い高下駄の齒が沒してしまう處さえあつた。
それから見れば市中の道はわるいと云つても知れたものである。
自分はこのわるい道を鶴が每日學校へ行く時に通つてゐるのだと思つた。
この時自分は一昨年のくれに鶴にあつた時のことを思ひ出した。
一昨年のくれに自分が鶴に逢ひたくつて逢ひに出かけた時だつた。
自分は鶴の學校の前までゆくのはいやだから大槪時間を計つて途中まで逢ひに行つて或處までゆくと右に曲つてしまう。
その時その曲り角近く來たが鶴の姿は見えなかつた。
三十間程でまがる所に來た時、曲り角で四人許りの女學生が立ちどまつて後ろを見てゐた。
すると向ふから一生懸命で走けてくる人があつた。
かう思ふのは珍らしいことではない。
同じ年恰好の女學生、或は女の人の遠くから來るのを見る時、或は後姿を見る時、いつでも、どんな所でも鶴ぢやないかと思ふ。
段々さう思つて見てゐるとさう見える。
しかしこの時、向ふから走けて來たのは鶴だつた。
高下駄をはいて夢中で走けて來た。
立ちどまつてゐる人は皆駒下駄だつた。
この時、自分は鶴と三間とははなれて居なかつた。
自分は一寸鶴の方を見て右に折れやうとした。
『あまりお走になるからよ』と云ふのが聞えた。
その時自分はもうふり向いて居た。
その時鶴は高下駄の齒を一つおとしたのをひろはうとしてゐた。
その時自分は鶴と顏を見合せたと思つた。
自分は夢中で三十間許り步いた。
さうしてふり向いた時にはもう誰れもゐなかつた。
この時大久保は道のわるい所だと思つた。
それが今になつて思ひあたつたのだ。
走けて御覽なさいと云つたのは鶴が自分の妻になつて一緖に高下駄をはいて步く時に揶揄ふ言葉なのだ。
永遠に揶揄ひ得る時は來ないかも知れない。
しかし空想ではいくらでも揶揄へる。
自分が友の所へ行つた時は旣に四五人の人が來てゐた。
その内に段々來て十五人程になつた。
中には三四年ぶりに逢つた人もあつた。
もう陸軍中尉で陸軍大學に入つてゐる人もある。
妻をもつてゐる人、子供を持つてゐる人もある。
しかし皆集れば六七年前の昔に歸る。
六七年前の心になり得ない人は互に面白く夢中になることは出來ない。
自分が友の處へ行つたのは一時半頃だつた。
それから十時半過までいろ〳〵のことをして面白く遊んだ。
遊んでゐる時には皆六七年前に歸つた。
しかし雜談のさいには齡は爭はれないものだ。
もう五六人集つて、藝者の話にしきりと興味を持て話てゐるかたまりもあつた。
その内には今迄そんな話をすることの大嫌ひな人まで入つてゐた。
彼等も女に餓えてゐるのだなと思つた。
しかし圖々しく馬鹿に興味を持つてゐることを顏に顯はして話をしてゐるのが不愉快であつた。
自分はそんな話をぬすみ聞きするのが不快であつた。
しかし時々聞えることを聞えなくすることは出來なかつた。
誰とかヾ藝者に惚られたとか、惚れたとか。
デパートメントストアとか云ふ言葉がちらつ〳〵［＃「ちらつ〳〵」に傍点］と耳に入つた。
自分はかう云ふ話を聞いてはいくら女に餓えても藝者遊びは斷じてしないでよさうと思ふ。
さうして美しい女と夜をたのしむ人を浦山しいとは思へなかつた。
この前の同窓會の時にも誰が細君をもらつたとか。
今に誰がもらうとか、賣約濟だとか、豫約濟だとか云ふ話に花がさいた。
今日は誰が父さんになつたとか、嘲笑的に云つてゐる人があつた。
道學者の自分にはかう云ふ性の問題を戯談にされるのは不快でいけない、嚴肅な問題を坐を賑かにする爲につかわれては困る。
結婚にたいする考と人々の考の間に非常に違ひがあるやうに思へて仕方がない。
夢中で遊んでゐる時はいヽが、雜談の時、皆の口から出る言葉は自分に今後會へくるなと宣言してゐるやうにさえ思へることがあつた。
彼等はロダンの接吻を見て氣味のわるひ笑ひ方をする男にちがひない。
しかし大體から云ふと今日の同窓會は大成功だつた。
他の同窓會のやうに醉ぱらう人は一人もゐない、顏をほんのりと赤くした人さえゐない。
彼等のやうな興味の人間に醉ぱらわれてはたまらない。
十時過に皆、聲をからして、笑ひすぎて、食ひすぎて、運動しすぎて歸路についた皆面白かつたと云つた。
こんな子供らしい樂は外では味えないと云つた。
電車で四谷までくる間は連があつた。
雨はもう少しも降つてゐないが、あたりに「もや」がかヽつてゐて、空には雲がかさなつてゐた。
その雲がいやにどす黑くつてふちの灰色とでなほすごく見える。
雲の足は早く、十七夜の月が時々すごく顏を出す。
自分は寢靜まつた所々瓦斯燈のついてゐる町の内をこんなことを考へて歸つた。
自分がもし鶴と結婚が出來たら。
同窓會に行つたら、きつと嘲笑する人があるだらう。
自分は嘲笑に報ゆるのに眞面目な怒を以てするから自分を揶揄ふことは眞の意味に於て自分と喧嘩することであるから、誰も自分には嘲笑をしない。
隨分されてもいヽことがあるやうな氣がするがされない。
しかし鶴と結婚が出來れば隨分いヽ話のたねになるから、さう云ふ話に馬鹿に興味をもつ人はつい自分を揶揄ふかもしれない。
『え、見初めて結婚したのです。
殘念ながら眞の戀を幾分か知つた僕には貴君のやうに多くの女に興味を持つことは出來ません。
かう云つて自分は苦虫をつぶしたやうな顏をするだらう。
さうして坐はそれが爲に白らけるであらう。
しかし自分にはまださう云ふ時に超絕することは出來ない。
このことに超絕することが出來れば自分はもう道學者じやない。
さうしてもしその時皆が默つてゐたら自分は話頭をかへるであらう。
しかしなほ自分を嘲笑する人があつたら、自分は默つて歸るにちがいないと思つた。
十一時半頃自家に歸つて、すぐつめたい寢床に入つた。
二月一日の晚に中野の友が來た。
この人は自分の今の戀を知つてゐる。
今大學の文科に通つてゐて、自分と學習院の時同窓だつた人だ。
『美しい女の人で電車にのつて學校に通つてゐる人はすぐ評判になるらしいね』と云ふ言葉であつた。
皆美しい女に餓えてゐるからね』と云つた。
さうして鶴も評判されてゐるだらうと思つた。
鶴は大久保から電車で學校に通つてゐる。
友は評判されてゐる二三の女について人から聞いたことを話した。
だから評判されても別に何とも思はない。
女を玩弄物のやうに思つてゐる人々の口の端にのぼるのはいやだ。
さうして粗末な着物を無雜作に着て居る（少くも去年迄は）一寸人目にはつかない女だ。
なんと云つても、どんな風しても美しい。
餓えたる男の目をのがれることの出來ない女である。
鶴はもう少數な人には評判されてゐるにちがいないと思ふ。
このことは神聖なるものを穢されたやうな氣がする。
鶴を戀し得る資格のある人は自分一人でありたい。
鶴の個性はたヾ自分の個性とのみ夫婦になり得るやうに自分は五年前からどうしてか迷信してゐるのだ。
されば自然は自分をして鶴を話しすることもなくして强く戀し得るやうにさせたのだと思つてゐるのだ。
鶴を戀してゐる人はゐないかも知れない。
しかしさう考へ得る程には自分は目出度くない。
鶴を戀してゐる人があるとする。
もし眞に鶴を戀して居る眞面目な人があるならば、自分が幸福の時にその人を不幸におとさなければならない。
さうしてもし鶴がその人に心があつて、さうして親の命令で自分の處へくるならば鶴にも氣の毒である。
自分は平然として鶴と結婚することは出來ない。
自分は自分の快樂の爲に他人を不幸にしやうとは思はない。
自分の戀の爲に他人の戀を犧牲にしたくはない。
まして自分の戀してゐる女の不幸を喜ばない。
鶴が自分を愛してゐてくれてると思へばこそ、自分の處へくるのが鶴の爲になると思へばこそ、自分は父や母に無理に承知させてまで求婚したのだ。
自分から求婚されなかつたら、もつと幸福だつたらうと思ひながら鶴が自分の處へ來ては困る。
自分は自分の處へ來ることを一番幸福だと感じてくれる人でなければ、此方からお斷りしたい。
自分は生れつきの道學者である。
さうして自分は極端の個人主義者である。
自分を他人の爲に少しでも犧牲にすることを喜ばない自分は、他人を自分の爲に少しでも犧牲にすることを耻とする。
ましてや、愛する故を以て愛するものヽ自由を束縛し意志を束縛するものを心から憎む自分は極端にまで自分の爲に戀人を不幸にさせたくない。
しかし自分は鶴が他の男を戀してゐると云ふことを知らないのだ。
自分を戀してゐてくれると云ふことも大なる疑問であるが、それ以上に鶴が他の男を戀してゐると云ふことは自分にとつて疑問である。
さうして自惚のつよい自分にとつて自分以上の人格者が鶴を戀してゐると云ふことは大なる疑問である。
もしかしたら自分が押つよく求婚しないために彼女は他の外面的には遙かに自分よりよき人の所へ嫁さないとも限らない。
さうしてそれが爲に自分の處へ來た程生の快樂と有難味を知らずに死ぬかも知れない。
かう思ふと自分は鶴の爲に戰ふ時が來たやうな氣さえする。
しかし鶴とは一年近く逢はないのだ。
自分は鶴と話したことはないのだ。
自分はたヾ鶴の心と自分の心とはもう三四年前から他人ではないと云ふことを信じてゐる。
二三年前からマーテルリンクを愛讀するやうになつてからなほさう云ふやうに思へるやうになつた。
しかし疑問が入る隙間もない程には信じてゐない。
かう云ふことを自分は中野の友と外の話をしながら。
沈默するとはきれ〴〵に思つた。
手紙の前置を書いてゐる内に自分は自分の鶴に對する對度の傲慢なのに氣がついた。
自分は女に餓えてゐるので今迄はなるべく早く夫婦になれなければせめて許嫁になりたく思つてゐた。
しかし考へて見れば鶴はまだやつと十八才になつた許りである。
--自分は實は三四年前にもう鶴は十八ぐらゐにはなつてゐると思つてゐた--さうして兄はあるが一人娘である。
兩親にとつて可愛いヽ娘を若い内から手ばなして性質もわからない男に一生をたくさせるのは不安であらう。
この頃は二十二三でいヽ處へ嫁く人が多い。
女に見初めて夢中になつてゐる不快な、男らしくない男としか思へまい。
さうして望みのない顏色のよくない男としか思へまい。
さう思はれるのが當然だと思はないわけにはゆかない。
たヾ自分の父が一寸知れてゐるのと、兄が有望なのと、食ふことには困らない位いがとりえなのだ。
やる所が他にないときまるまでは一寸くれる氣にはなれさうもないやうに思ふ。
だから少くももう二三年は自分の話にはのつてくれまい。
さうしてその間にいヽ處があつたらやるにちがいない。
見初めて求婚する人にも自分より資格のいヽ人があるだらう。
見初めるやうな馬鹿な眞似をしない有望な人で貰らつてくれる人もあるにちがいない。
鶴はよし自分を戀してゐてもそれは兩親や兄の命に背く程のものとはどうしても思へない。
自分はかう思つたらなんだか淋しい氣がした。
さうして自分は手紙に次のやうなことをかいた。
『……私は勝手に戀したのです、勝手にもらいたがつたのです。
私は之がためにいろ〳〵の人に迷惑をかけました。
殊にお急がしい貴君に大變御迷惑をかけました。
私は事がこヽまで運んだことを以てすでに望外の幸と思つております。
最も誤解され易い話が誰にも誤解されずにこヽまで運んだことを望外の幸と思つております。
ですからこの話が駄目になりましても、理解して下さつた、同情して下さつた、さうして奔走して下さつた、方々に一生感謝いたす心算でおります。
さうして感謝のしるしとしてよし今度のことが駄目になりましても少しもまいらず、益々自分の進む方に進んで見ます心算です。
どうかこのことを信じて下さい。
しかし私は例のことに就て依然として元のやうな意志を持つております。
まだ思ひ切りたく御座いません。
一縷の望みのある間、私は思ひ切りのわるい人間で御座います。
私はもう一度貴君をわづらはしたく思ひます。
のりかけた舟と御あきらめを願ひます。
それはもう一度先方へ行つて戴いて、此方と結婚の話にのれる時がくるまでは此方はまちますから。
話にのれる時が來たらどうぞ此方にお知らせ下さい。
又もし良緣がおありになつたら御面倒ですがそのことをなるべく早くお知らせ下さい。
と云ふことをうまく云つて戴きたいのです。
私は先方が斷る氣でゐるのに何度も何度も頭をさげて求婚するのは馬鹿氣てゐると思ひます。
先方から進んで上げましやう、來ましやう、と云ふ氣がないのに此方から頭をさげて是非もらいたいとは思ひませぬ。
私は自分が勝手に戀し、勝手にもらいたがることによつて例の人を不幸にしたくはありません。
私は戀人の喜ぶことこそ望みますが。
戀人の悲しむことを望みませぬ。
私は例の人の誰かと結婚する迄は獨身でゐやうと、兩親が承知しない前からきめておりました。
私は何年でも待つことは平氣です。
平氣でなくとも勝手に戀した罸として平氣でおめにかけます。
どうか私の意のある處をおふくみ下されて。
私に遠慮なく、例の人の人妻になつた時先方から知らせてもらうやうにおたのみして戴きたいのです。
誠に御面倒なことをお願ひいたしますが、かうやつてこの話を一先かたづけて戴かないと何だか氣になります。
かうして戴けば安心して運命に任せることが出來。
安心して自分の道をすヽむことが出來ると思ひます。
何時も我儘なことをながつたらしく書きます。
書きあげて時計を見たら二時少し前だつた。
何だか興奮して中々ねむれなかつた、さうしてやヽもすると自分を哀れむ淚がこぼれる。
明日から驚く程勉强家にならうと自分は自分を鼓舞した。
飯食ふ前に昨夜書いた手紙を自分で投凾しに出かけた。
さうして投凾する時、幸あれよと心に祈つた。
自分は祈の餘りきヽめのあるものとは思はない。
しかし祈ると祈らない時よりは幾分かの安心を得られる。
だから何か心配事や、かうあつてほしいと思ふ時は一寸心で祈る癖がある。
今日は久々で天氣がいヽ、少し空氣の冷たいのも氣持がいヽ。
自分は今日から餘り鶴のことを考へずに勉强しやうと思つた。
どう考へても鶴のことはどうもならない。
そんなことを考へて頭をつからせ。
時間を空費するのは馬鹿氣でゐると思ふ。
自分はもう鶴に對して出來るだけのことをした。
之で鶴が人妻にならうとも思ひおくことはないはづだ。
かうすればよかつたと未練を殘すこともない。
さう考へはしたが鶴はどうしてゐるだらう。
うまく行つてほしいとすぐ思ふ。
さう思ふと近處の人の嘲笑を思ふ。
世間の人がかれこれ云へば二人が益々愛しあふ許りだね』と心に云つた。
春ちやんは相變らず元氣だつた。
三つ四つの子供は身体の工合がよくつて愛してくれる人のわきにゐれば何時でも嬉しくつてたまらないやうにはしやいでゐるものだ。
自分もそれに見惚れてゐると自然に微笑まれる。
さぞ父や母は可愛くつてたまらないだらうと思つて二人の顏を見る。
實際二人は崩れさうな顏して笑つてゐる。
この時自分は不意に鶴のこんなに喜ぶ顏を見たいと思つた。
しかしもう自分は微笑むことが出來なかつた。
自分は眞面目な顏して父や母の夢中で笑ふ時も、おつきあいに一寸笑ひ顏を見せるだけで急いで飯を食つた。
さうして淋しい心を抱いて自分の室に入つた。
自分はムンチの本を開いて讀みかけた。
しかしどうもおちついて讀んではゐられない。
一体自分は廣義の敎育家にならうと思つてゐるのだ。
さうして破懷された殿堂のかはりに新らしき殿堂をたてたく思つてゐる。
自分は現代の人の頭で罵倒し、心臓でのぞんでゐるものを捜し出して人々に敎へたいと思つてゐる。
自分はこの重荷の爲に絕えず心を勞してゐる。
さうして才能のない人間である。
天に憧がれながらたよるものなく地面をのたくつてゐる蔦のやうな人間である。
賴れるものにぶつかれば何でも賴らうとする人間である。
何か今にたよるものを得るだらうと思つてゐる。
さうして先づ鶴にたよりたく思つた。
自分はこヽで云ひたくないことを云はなければならないと思ふ。
自然の秘密なれと命ずることを吿白しなければならないと思ふ。
自分はこの誰でも持つてゐるはずのこの慾を自然が人をして耻かしいものヽやうに感じさせる力を崇拜してゐる。
この耻かしさがなくなる時男女の關係が如何に亂れるだらうかと思ふ時に自分はこの耻かしさを尊敬する。
さうして自分はこの耻かしさを通して自然がこの問題をなるべく秘密にせよと命じてゐるやうに思ふ。
しかし自分は謹んでこの命に背かうと思ふ。
自分は誰かと結婚しない間は淫慾に誘惑される時手淫に逃れて行かうと思つてゐる。
自分は手淫もせず、女も知らずに立派に生活してゐる人を知つてゐる。
又さう云ふ生活の出來得ることを信じてゐる。
しかし自分は可なり强いストラツグルの結果手淫を正當なものだと信ずるに至つた。
後でメチニコフもさう云ふ考を持つてゐると云ふことを友から聞いて力を得た。
自分の後ろぐらいことの殆んど唯一のものだ。
豪さうなことを考へ、又云ふ時、自分の心の内に『汝、手淫する者よ』と云ふ聲が聞える。
自分はこの後ぐらい所をなくす爲にも實は早く鶴と結婚したく思つてゐるのだ。
自分はムンチの本をおいて、ぢつとしてゐられないので神田に散步がてらに行かうと出かけたら。
自分の處に來やうと思つてゐる所だと云ふので一緖に自家に歸つた。
小石川の友は自分と一番舊い友で氣が合つてゐる。
しかし趣味がちがう、彼は高等商業學校を三年前に卒業して今三井に出てゐる。
彼は何處までも實際家で空想を空な、力のないものと思つてゐる。
さうして道德なども虛しきものと思つてゐる。
少くも利害をはなれた道德はないと思つてゐる。
道德は强者のつくつたもので弱者の荷はせられるものと思つてゐる、さうして弱い人を病人と同一に見てゐる。
病人は罪がなくとも苦しむやうに弱者も罪がなくとも苦しむのが當然で、さう云ふ人のことを同情しても始まらないと云ふのが彼の說である。
彼と自分とはよく議論をする、しかしお互に云ふだけのことを云ふと議論したことをまるで忘れてしまう。
要するに思想や興味では同じでないが、それ以外の點で相和してゆく仲のいヽ友である。
しかしこの頃は時々にきり逢はない。
その日も何か話てゐる内に道樂についての議論になつた。
『今になつてもまだ、道樂はわるいものと思つてゐるのかい。
より處のない女に餓えてゐる男が、慰みの手段として、快樂を得る手段として、女郞買ひに行つたり、藝者買ひに行つたりするのは無理もないさ。
しかしいヽことヽは思へないね。
『さすがに道學者だけあつて女の聲色を使ふね。
しかし健全な男には健全な男の權利があるさ。
道樂するものには道樂する權利があるさ。
健全な人は病人の眞似をしないで飛びまわる權利がある。
道學者の君は道樂してはいけないだらう。
しかし健全な人が自然の要求に從つて道樂するのを責める權利はないと思ふね。
『知つてゐるさ、しかしさう害はないよ。
世の中は道學者の思ふ通りにはゆかない。
道樂者が榮え、放蕩しないものが神經衰弱になることなぞはよくあることだ。
勿論道樂もしやうによつては滅亡するさ。
しかしさう云ふ奴は滅亡していヽ奴なのだ。
滅亡する程夢中になれたことを感謝して瞑すべき奴だ。
『僕の云ふ道樂の害はさう云ふ目に見える害を云ふのじやない。
もつと有益につかえるエネルギーや、時間や、金を空費することを云ふのだ。
藝者を戀する時の不安を云ふのだ。
家庭の平和のやぶれることを云ふのだ。
『なーに君、放蕩者はもつと甘く放蕩するよ。
たヾ酒のんだり、女とさわいだり、すればいヽのだからね。
個人を相手にするのじやなくつて快樂を相手にするのさ。
『その快樂に夢中になるのだらう。
『夢中になることもあるだらうが、さう心配なことはないさ。
たヾ愉快を得さいすればいヽのだ。
瞬間的に愉快を得ればいヽのさ、何にも損せずに愉快な氣持だけを味ふのさ。
しかしうまくやれば細君に可哀さうなことはないよ。
女は放蕩者の方を君のやうな道學者より歡迎するものさ。
第一面白いもの、君のやうなさばけない男は女には嫌はれるにきまつてゐる。
女は馬鹿だから自分を尊敬して愛してゐるやうな男は女々しい奴だと思つてしまう。
道樂しないやうな男はつぶしのきかない、偏窟な男ときめてしまう。
君が女に戀されやうと思つたら、プラトニツクな考をすてなければいけない。
何んでも露骨にゆくに限る、さうして氣に入るやうなことをどん〳〵云へばいヽのだ。
女はこの耳から入るものを信じるからね。
女はよくうそつくくせに他人にうそつかれ易い動物だからね。
先づ女の肉體を占領せよ、女の精神はその内にあり、と云ふのが女を得る秘訣さ。
君のやうな人間は一生女から戀されることはないね。
地球が太陽のまわりを廻つてゐるやうに戀人のまわりを廻つてゐるより仕方がないね。
『話が大變それたじやないか』と自分は少し耳の痛いことがあつたから話をかへた。
『例のことはどうなつた』と聞いた。
友は自分の鶴を戀してゐることを知つてゐるのだ。
自分は昨夜、大久保の友の來て話たこと、昨夜の手紙のことを話した。
『うまくいくといヽね、うまくいけば君程幸福な人はない。
君なんかは道樂をする資格のない人だ』と云つた。
『しかし僕だつて道樂をしたくないことはない。
華な快樂に憧がれてゐる』と云ひたくなる。
しかし面白いこと許りじやないよ』と友は笑つた。
さもなければ例の人がゐなかつたら遊んでゐるかも知れない。
さうしてひどいめに逢つたらう。
今逢つてゐる時分かも知れない。
議論は何處かへ飛んでしまつた。
翌三日の朝、川路氏から返事が來た。
貴君のお心はよくわかつてゐる。
お父さまと御相談して全力を盡すからすべてのことを任せて戴きたい、と云ふ意味のことが書いてあつた。
自分は自分の目的に向はうとあくそくしつヽ。
鶴と夫婦になりたく思ひつヽ相變らずに日を送つてゐた。
二月十三日は鶴の誕生日である。
自分は自分の誕生日の六月十一日をよく忘れることがあるが、鶴の誕生日は川路氏が學校で聞いてきて下さつた以後忘れたことはない。
この日、用があるやうな顏をして十一時半頃に晝飯を食ひ、鶴に逢ひに出かけた。
何だかかう胸がしめられるやうな、嬉しいやうな、耻かしいやうな、心配なやうな感じがする。
ダンテもかう云ふ感じを持つたことがあるだらうと思ふと氣丈夫だ。
しかし鶴をビアトリスに比較するのはいヽとして自分をダンテに比するのは少しひどすぎる。
しかし自分が賤しいだけに自分は鶴と結婚が出來るかも知れない。
こんなことを步きながら考へた。
自分はお目出たいから鶴の話も大槪はうまくゆくと思つてゐる。
さうしてその時自分に一年ぐらい逢はなかつた時の鶴の心、自分に今日逢つた時の鶴の心を聞くのを樂しみにしてゐた。
又その時鶴が自分に今日逢つたことを忘れてゐやうものならお可笑しなものだとも思つた。
その内に鶴に逢ふ機會のあり得る道に逹した。
鶴の學校の生徒のぞろ〳〵とつれだつてやつてくるのに逢つた。
一町許り先きで少し右に曲つてゐる。
そこ迄には鶴らしい人は見えない。
しかしいつ鶴がその角から出てくるか知れない。
自分は鶴がどんなになつてゐるだらう。
今日はきつと逢ふだらうと思ひながら、目に注意をあつめて、向ふからくる女學生を一々注意しながら步いて行つた。
折れてゐる所にくると二町程さきが見える。
其處を折れると見えるだらうと思つた。
自分は胸をおどらせながら其處を過ぎた。
女學生が二十人許、二三人づヽ一かたまりになつて、話ながらくる。
最後にくる四人づれの内に鶴はゐはしないかと思つた。
自分が今迄鶴に逢つた時は大槪三四人と連だつてゐた。
しかし近づくに從つてちがつたことがわかつた。
ちがうと落膽する、しかし安心もする。
角からは間をおいて女學生のかたまりが顯はれる。
話しながら此方にひきつけられるやうに步いてくる。
さうしてその内に鶴は居なかつた。
其處で道が二つにわかれてゐる。
鶴に途中で逢えば自分はきつと右にまがる。
逢はない時でも左の道を一寸見て鶴が見えても見えないでも右にまがる。
左にゆくと鶴の學校の前を通るのだ、それがなんだかこわいのだ。
この時も左を一寸見て、右に折れやうと思つた。
しかし左の道を見て鶴が見えなかつた時、思ひ切つて左に折れた。
自分はなるべくゆつくり步いた。
しかしもう學校の門から出てくる人は殆んどなかつた。
三人許りあつたが、その内二人は自分の反對の方へ行つた。
此方に來たのも鶴に少しも似てゐない人だつた。
自分はその内に學校の前を通つた。
通り過ぎる時一寸學校の内を見た。
それ以上に鶴が自分に逢ふのをいやがつて道を變へてゐるのではないかと思つた。
そんなわけはないと思ふがなんだかさう云ふ風に思へるのだ。
自分は最も近い路を撰んで歸路についた。
今度は淋しい、なさけない、さうして腹立しいやうな氣がした。
もし鶴が自分の妻になつたら、明治四十〇年、鶴の十七回目の誕生日に自分に逢はなかつた故をもつて自分から小言を頂戴するにちがいないと思つた。
鶴はその時何と答へるであらう。
自分は自家に歸つても何だかなさけないやうな腹立しい氣がして仕方がなかつた。
自分は室に入つてルードヰヒ・フオン・ホフマンの畵でも見て自分の氣分をなほさうと思つた。
ホフマンの本を捜したが見えない。
『こヽに置いておいたかう云ふ本を見なかつたか』と云つて同じシリースの本を見せて机のわきを指した。
書生は『存じませんが』と云つて捜し出したが中々見つからない。
『本をさがす程癪にさわることはない。
之から一切本はなぶらないで置いておくれ』と云つた。
書生は『はい』と云つて捜して居る。
自分はかう云つて見てゐたが、見て居ても仕方がないと思つたので、本を手あたり次第にとつては外の處へ投げるやうに置いた。
自分が大變憤つてゐるので書生はあはてヽゐる。
自分は怒ることは滅多にないのだ。
自分は手あたり次第に本をのけてゐたら、捜してゐる本がとんでもない處から出て來た。
考へて見ると自分の置いた所にあるのだ。
書生は安心したやうに本をかたづけだした。
『かたづけなくつていヽよ』と自分は云つた。
さうして書生が去る時、無愛想に『御苦勞さん』と云つた。
書生が居なくなると自分の八つあたりに罪のない書生に怒つたのが腹が立つた。
この頃の自分の怒りつぽくなつたのに腹が立つた。
女に餓えてゐるので心が荒んだのだと思つた。
さうして自分の人格の低いに腹が立つた。
しかし自分の心は荒だつてゐる。
自分はホフマンの本を開けて見たが、ホフマンの感じのいヽ淸い靜かな美しい繪も自分の心を慰めるわけにゆかなかつた。
自分はホフマンの本を閉ぢてクリンゲルの繪を見た。
グライナーの繪を見た、その力强い繪は自分の荒だつてゐる心をいヽ方に導いた。
自分は全身に力を入れて室の中を步いた。
鶴が自分の妻にならなくとも、戀の味ひを味ふことが出來なくとも自分は自分の心を荒まさずに見せる。
自分はすべてのこと超絕しなければならない。
さうしてやヽともすると女々しい感じが心に流れこむのをふせいだ。
二月十五日の晚に自分は母から母方の叔父の病氣は矢張癌だと云ふ事を聞いた。
叔父は元來は人のいヽ人だつたが頑固なことの好きな奇行家で公鄉華族で伯爵だつた。
世の中を馬鹿にしたやうな處が父と氣があつて二人は仲がよかつた。
自分は未だに夏休に避暑に三浦三崎へ自家の人と行つてゐた時に、叔父がきて素裸で步きまわつてゐたことを覺えてゐる。
或日の朝當時十一二の自分は叔父と一緖に朝飯前に漁師の親方の處へ行つたことがある。
その時叔父は素裸で褌さえしてゐなかつた。
さうして裸と云ふことを意識してゐないやうに平氣で步いてゐた。
顏知つてゐる人にあふとあたりまえに挨拶してゐた。
親方の處へ行くと、今日は大禮服で來たと云つてすまして坐敷に通つて平氣で話してゐた。
ついて居た自分も平氣だつたのが今思ふとお可笑しい。
叔父は寒中でもよく水を浴び、海岸へ行くと海へ入つた。
さうして人を馬鹿にしたやうなことを傍若無人に振舞つた。
之等のことが豪傑崇拜時代の自分には豪く思はれた。
まだ甲府まで汽車の出來ない時の事で行く途中ある町の旅館に泊つた。
待遇が面白くなかつたとかで宿帳に新平民とつけた。
甲府へ行つた處が伯爵樣でもてた。
それから警察でどうしてか、ある町の宿帳に新平民と書いてあつたのを見て待遇がわるかつたのだと大いに驚き、その待遇の惡かつたのを譴責した。
叔父はそれを聞いて氣の毒だと云つて歸りに又その宿屋に泊つたさうである。
會社をたてヽ失敗したことや、支那の革命黨員と交際して探偵にあとつかれたことなぞもあつたさうだ。
身体の馬鹿にいヽ人で自分は甞つて叔父の病氣にかヽつたことを知らない。
太つては居なかつたが、かつちりした身体で、丈夫だと自分も許し、他人も許してゐた。
それでよく遊びよく酒をのんだ。
三年前にある醫者が叔父の顏を見て酒の毒のまわつてゐる顏しておいでだから用心しないといけませんと叔母に吿げたことがあるさうだ。
その叔父が二三ケ月前から步きまわつてはゐたが血色が大變わるくなつて段々瘠せて來た。
さすがの叔父も心配して醫者に見てもらつたが、中々わからなかつた。
癌じやないかと云ふ心配が叔父にも叔母にもあつた。
僕逹にもあつたが誰も公然とさう云つた人はなかつた。
醫者はものがよく食べられるのと、通じのいヽのとでさうではないだらうと云つた。
しかしどうも面白くはかどら［＃「はかどら」に傍点］ない。
血色は次第にわるくなつて耳などはまるで血の色がなくなつた。
父や母はもしかしたら死病に叔父がとつつかれたのかも知れないと話しあつてゐた。
便や血の檢査した結果、腎臓に癌が出來たのだらうと云ふことになつたのださうだ。
『癌になつてはたまりませんね』と母は父に云つた。
父は『たまらんね』と考へこむやうに云つた。
十六日に母は何氣なく叔父を見舞つた。
さうして歸つてきてもしかしたら來月中もつまいと云つた。
自分は十八日の朝蜜柑と林檎を持つて見舞に行つた。
叔父はまだ癌と云ふことを知らない。
自分は靑山行の電車に乘つて靑山一丁目で赤羽橋行にのりかへた。
天氣が馬鹿にいヽので可なり暖かヽつた。
もう春も近いなと自分は思つた。
赤羽橋行きにのつた時空いた席が一つあつた。
さうして前に腰かけてゐる女をよく見た。
三十許りの女でもう色のさめた女だ。
目のまわりがどす黑くなつてゐる。
なんだか荒んだ生活をして來た女のやうな氣がした。
みなりは中以下でそろつて居ない。
殊に尻の下つた弓形の眉毛と目尻の上つた大きい目とがよかつた。
瓢簞なりの顏の形が少し氣になつたが、五六年前はさぞ美しかつたらうと思つた。
自分は見てゐる内にその唇に自分の唇の引きつけられるのを覺えた。
自分は接吻の甘きを夢で知つてゐる。
しかしそれは溫和しい食ひしんぼな子供が他人の庭の甘さうな柿の實を見るぐらいの程度だ。
鶴が居なくとも結婚したいとは夢にも思はない。
自分は叔父の死病にかヽつてゐるのを見舞ふために來たのだ。
それなのにこんな呑氣なことを考へてゐた。
赤十字病院下でおりて自分は急いで病院に行つた。
病院の廊下を步きながら藥の香をかぎ、看護婦の白い姿を見ると病院だなと思ふ。
さうして今更に叔父の病氣のことを思つた。
しかし自分は叔父の病室の内にねてゐる姿を想像することは出來なかつた。
たヾ病氣とか、死とか云ふ無形のものヽ姿を思ひ浮べた。
自分の行つた時叔母は用があつてゐなかつた。
附添人の許を得て自分は病室に入つた。
叔父は二三週間前に逢つた時とは見ちがへる程やせてゐた。
さうして苦しさうに仰向きに寢てゐた。
自分もそれを見ると叔父は死ぬなと思つた。
叔父は仰向ながら自分の方を見て『よく來てくれた』と禮を云つた。
さうして手を出してそのたるんだ皮をつまんで見せて、こんなに痩せたと苦笑した。
自分はこの時『イワン、イリヰッツの死』を思ひ浮べた。
その主人公の死病にかヽつた時皆が口から出まかせの慰めを云つて反つて主人を不快にさせたこと。
さうして若い忠僕が眞實を云つて反つて主人公に慰安を與へたことを思ひ出した。
『時候さえよくなつたら、いヽでしやう。
『瘠せたのはかまわないが何にも食ひたくないので困る』と云つた。
叔父は死にはすまいかと思つてゐるにちがいない。
しかしまだ生きられるとも思つてゐるにちがいないと思つた。
自分はそれを見てたまらないなと思つた。
見て居る内になんだか氣の毒なやうな、どうかして上げたいやうな氣がした。
さうして死と云ふものを今更に感じた。
いづれは自分も死なヽければならないのだ。
自分は長く其處に居て氣やすめを云つて居るのがつらくなつた。
希望ある言葉が叔父の口から出る度に自分はなさけない氣がした。
『櫻の咲く時分には本復の祝でもしてさわごうかね』と叔父は苦笑して元氣らしく云つた。
さうして自分の返辭を待つやうに自分の方を見た。
自分は叔父が自分の答によつて自分が叔父のなほることを信じてゐるか、なほらないことを信じてゐるかをさぐつてゐるやうに思へた。
自分はたヾ笑ひながら『え』とのみ云つた。
なまじつかの言葉は氣やすめとしか映じまいと自分は思つたのだ。
三十分許り叔父の處にゐて、元氣さうにあいさつして室を出た。
自分は夢で死の恐怖を知つてゐる。
世の中に自分にとつて死の恐怖程いやなものはない。
叔父はこのいやな恐ろしいものと、每日〳〵顏を合せてゐると思ふとたまらないなと思ふ。
しかし人は死ぬ瞬間までも、もしかしたら助かるかも知れないと空想し得る力を與へられてゐる。
空想は現實によつて破られるかも知れない。
しかし新らしい空想はヒドラの足のやうに切られても切られても生ずるものだ。
これがよく人間にとつて唯一の隱遁塲になる。
叔父は恐らくこの逃げ塲に時々逃げ込むだらうと思ふ。
さう思ふと自分の今日逃げ塲を大きくする爲に力を出來るだけつくしたことをよかつたと思つた。
病院の門を出て病院について右に曲つた頃には初春の日光と香りとが自分の心を滿した。
叔父によつて狹められた自分の心はせい〳〵してきた。
道學者の自分は一寸すまぬやうに思つたが、これも自然の仕業と思つた。
自分は死ぬ時は鶴の看護を受けたいと思つた。
鶴の看護を受ければ若死してもさうひどくはまいらないやうな氣がした。
さうして心にせめられるよりも、今鶴のことを考へるのは緣起がわるいと思つた。
叔父を見舞つた日から又數日過ぎた。
一日として鶴のことを考へない日はなかつた。
自分には鶴と一緖になつて始めて全人間たることが出來るやうに思へた。
何かかくにつけ、讀むにつけ、見るにつけ鶴が居たらと思ふ。
嬉しい時も淋しい時も悲しい時も、美しいものを見る時も、甘味いものを食ふ時も鶴と一緖だつたらと思ふ。
自分はよき父と、よき母と、よき兄と、よき義姉と、よき姪と、よき友を持つてゐる。
『君程仕幸な人はない』とよく友は云ふ。
しかし自分は更に愛するものと、賴つてくれるものを望む。
自分は『この上例の人と夫婦になれたら末恐ろしい』と一二年前に麻布の友に話したことがあつた。
しかし末恐ろしい程の幸福を正道を踏んで味つて見たい。
自分の運命を犧牲にすることなしに味つて見たい。
自分は五年前からこの幸福に憧がれてゐる。
さうして鶴も自分を戀してゐてくれるやうに思つてゐる。
自分が鶴を戀してゐるやうに鶴も自分を戀してゐるやうに思つてゐる。
さうして自分が鶴と夫婦になれた時のことを夢みてゐるやうに鶴も自分と夫婦になれる時のことを夢みてゐるだらうと思つてゐる。
それにしても川路氏から何とか云つて來さうなものだ。
自分は不安を感じながら樂しみにして、希望に燃えて川路氏から何とか云つてくるのを待つてゐた。
もう川路氏は鶴の處へ行つて下さつたヾらう。
何とも云つてこないのは面白くない返事だつたからかも知れない。
いや用があつてまだ行つて下さらないのだらう。
それとも鶴の自家で最後の决斷を與へる爲に返事をおくらしてゐるのかも知れない。
お目出たい自分にはどうもその方がほんとのやうに思へる。
あれは三月二日の晚のことだつた。
待ちに待つた川路氏から手紙が來た。
自分は、『幸あれ』と心に祈りながら不安と希望に燃えながら封を切つた。
さうして他からも醫學士とか何十萬圓の金持の息子とかからも結婚を申し込んで來たが此方と同じ答へで斷つてゐると云つたさうである。
川路氏は手紙に、なほ他の方法で骨折る心算だが時期をまつ方がいヽと思ふと書き加へてあつた。
さうして自分は勇士である、勇士であると鼓舞したが、やヽともすると淚が出てくる。
とりつく島もないのだと思はないではゐられなかつた。
しかし何時のまにか寢ぐるしい眠りに入つた。
自分をあはれむ情が强く起った。
自分はたまらないので起きて日記をつけた。
自分は足かけ五年前から一日も彼女のことを忘れたことはない、これは自業自得である。
この罪は自分にあつて他人にあるのではない。
しかし自分は自分を憐まないではゐられない。
かくまで目出たく出來てゐる自分を憐まないではゐられない。
彼女を戀し始めたのは三十〇年九月である。
この間自分は何時でも彼女と結婚したい、結婚しなければいけないと思つてゐた。
さうしてその裏には彼女の爲にもそれがいヽことだと信じてゐた、彼女もそれを望んでゐるやうに思はれた。
馬鹿だ〳〵かくまで自惚れる自分は馬鹿にちがいない。
かくて自分は母や父を無理に賛成さした、それまでに十九ケ月を要した。
自分はかくまで苦んでゐるのだ。
かくて自家の人を始めとして川路氏や友に非常な同情を得たのである。
同情をかち得る身はたまらないものである。
自分は平氣な顏をしてゐる、又平氣な時が多い、しかしこの爲に何度泣いたか、何度胸がせまつたか、何度不安になつたかわからない。
この憐な自分に本人の鶴がいさヽかの同情をもたないならば自分はこの緣談をこちらからお斷りしたく思ふ。
しかし鶴がどうかしてくれるならば鶴の父ももつとどうにかなつたらう。
鶴は自分のことなんか、なんとも思つてゐないのだらう。
鶴がなんとも思つてゐないならば自分は鶴を妻にすることを好まない、多くの人をわづらはしてまで鶴の夫になりたくない。
それ程お目出度い男になりたくない。
鶴に自分の妻になることが幸福でなければ、自分に鶴の夫となることが幸福なわけはない。
自分を夫にもつことをいやがるやうな女、そんな女は妻にしたくない。
そんな女を妻にして喜ぶ程自分は肉慾許りの男ではない。
鶴はもう自分のことを知つてゐるはづだ。
たヾ鶴が自分を愛し自分を憐れんでゐるが、鶴自身の力のないことを知つて默つてゐるならば鶴は憐な人間である。
自分には鶴はこの憐な人間のやうにも思はれる、さう思はれる限り、自分はこのことを思ひ切らない。
かくてこそ思ひ切らないことが男らしく自分には思へ、思ひ切らないことがいヽことのやうに見えるのである。
この思ひ方がまちがつてゐるならば自分は思ひ切つて見せる。
彼女の心は見ることは出來まい、彼女はとらわれてゐる女であらう。
父と兄に自分の運命をたくしてゐる女であらう。
それをいヽことに思つてゐる女であらう。
情の動くまヽに自分の身を任すことを罪惡としか思へない女であらう。
自我のない女に自分の心の内の秘密を人にもらすだけの勇氣はない。
自分にきく機會がないが、他の人に聞いてもらつても駄目だらう。
しかし聞いてもらいたい、かう云ふ問題について女は可なり大膽である。
女の一生はこの問題できまるのだから。
しかしよし聞くことが出來ても力なき鶴の答はオヽソリチーのないものだらう。
時期をまつより他はない、不安をつヾけるより他はない。
しかし不安な狀態をつヾけるのはいやなものだ、もうつヾけすぎた。
鶴が自分を愛してゐるか、愛してゐないかヾ知りたい、それを知れば思ひ切るのも切りいヽし、不安をつヾけるのもつヾけ甲斐が出來るわけだ。
自分はその翌日、即ち三月四日に鵠沼の東屋に行つた。
春休には間があるので客は少なかつた。
自分は二階の江の島の見える、日照りのいヽ室を占領した。
自分はこヽへ來て、勇氣を養はうと思つたのだ。
鶴のことはすべて川路氏と運命に任せ、その事に就ては一切考へず、身体と思想を健全にしやうと思つた。
自分はこの頃少し神經質になりすぎてゐると思つたのだ。
本もなるべく讀まずに四日間濱や田圃を步きまわつた。
さうして五日目に自家に歸つた。
自分はそれからなるべく鶴のことを考へないやうにしたが、やヽともすると考へられてくる。
さうして三月の十五六日になると何時の間にか自分と鶴は夫婦になるやうな氣になつた。
自分はまだ鶴が自分を戀してゐるやうに思つてゐる。
それにもまして運命が自分と鶴とを夫婦にしなければおかないやうな氣がする。
』と聞かれても『なぜだか』としか答へられない。
自分の頭は理窟ぽいがどうしてかこの不合理なことを信じてゐる。
信じ切つては居ないがさう思はれる。
この自分の氣持は說くことの出來ないものである。
しかし一昨年の一月五日に小說風にその說明をしやうとしたことがある。
その終りにこんなことが書いてある。
………彼女が熱烈に自分を戀する故かとも思つた。
しかし彼女のそぶりはどうもさう熱烈に自分を戀してゐるやうには見えない。
少くも嫌つてはゐないやうだが、愛しても居ないかも知れない。
さうして見た處、さう熱烈な女らしくはない。
自分が彼女と結婚しないと自棄を起して自殺しはしまいかと無理に想像して見るが、どうもさう云ふ女らしくはない。
自家の人の命ずる處にゆきさうな溫和しい、どつちかと云ふと昔風な、女らしい女である。
どうも之も結婚しなければならない理由になるには薄弱だ。
どうしても自分が彼女を戀してゐる。
さうして彼女と夫婦になりたく思つてゐる。
さうしてならないではならないと感じてゐるとしか云へない。
しかし自分にはかう云ふ感じがたヾ無意味なものとは思へない。
思ひたくないからかも知れないが思へない。
この事實、往來で時々逢ふ近所の十七八の女、優しくつて、美しくつて、淋しくつて、溫和しさうな、それで可なり快活な女。
その女とは話たこともなければ挨拶したこともない。
名も知らなければ性質も知らない。
たヾ自分が十五六の時から逢つて逢ふ度に互に見かはす、さうして見かはした暫くの間、何時でもいヽ感じのした女。
その女を自分は一昨年からほんとに戀し出した。
さうして自分はその女と夫婦になりたく思つてゐる、さうして又今迄になく道德的にも夫婦にならなければならないと思つてゐる。
この事は自分には未だ甞つて經驗したことのないことである。
自分は今迄の戀に於て自分は結婚する資格ないものと思つてゐた。
しかるに今度の戀は自分に彼女と結婚せよと命じてゐる。
自分はこの事實の裏に自然の命令、自分の深い神秘な默示があるのではないかと思ふ。
『汝、彼女と結婚せよ、汝の仕事は彼女によつて最大の助手を得ん。
之が自分の迷信である、どうしてか、さう思へる。
さうして運命がお夏さんを戀させて失戀させたのは彼女と自分を結びつけるためではなかつたらうかと。
しかし自然の默示には背かなかつたと思つてゐる。
さうして近頃になつて自分は自然の默示を幾分か解し得た心算でゐる。
されば自分はこの迷信してゐる默示に從はないことを恐れてゐる。
自分はこのことを父にも母にも云はない。
云つた處が笑はれるにきまつてゐる。
しかし自分一人ではさう思つてゐる。
それで父や母の氣嫌を一時そこねてもこの迷信に從はうと思つてゐる。
自分はこの迷信をほんとの迷信かと思ふ。
さうして父や母を喜ばせやうかと思ふ。
しかし自分はもしこれが迷信でなかつたら大變と思ふ。
だから自分は父や母に得手勝手なわからずやの我儘者と思はれても彼女に求婚して斷られるまでは誰とも結婚しないでよさうと思つてゐる。
自分は出來るだけ自然の默示と迷信してゐることに從つて成功しなかつたら萬止むを得ないが、自分の意志で背きたくないと思つてゐる。
それに淺はかな人智で自然を試みるのはわるいが、そのことが迷信か迷信でないかを知りたく思つてゐる。
かく云ふとも『それは君が彼女と結婚したいからそんな理窟をつけるのさ』と云ふ人があれば、自分はたヾ默するより仕方がない。
かヽる迷信を持ち得る自分はいかなる時も鶴と自分とは運命によつて合一されると云ふ希望を持ち得る。
始めはかう云ふ希望をもたうと知らず〳〵の内に苦心したかも知れない。
しかし足掛五年の月日はこの希望を習慣にしてしまつた。
いくらこれを否定する出來事が起つても、いくらこれを否定する理窟が立つても、何つのまにか鶴と自分とは夫婦になるやうな氣がする。
四月一日の朝、自分は早く起きた。
天氣がよくつて氣持のいい朝だつた。
自分は新聞投入凾を見に行つた。
自分の心は一種の興奮をしてゐる。
四月一日に自分は鶴の學校の卒業式のあることを知つてゐる。
一昨年に自分はこの日鶴が紋附を着て學校に行くのを見た。
さうして何處へ行つたのか夕方紋附を着て歸つてくるのを見た。
自分はその時鶴が學校を卒業したのだなと思つた。
その日朝日新聞に鶴の學校の優等生の名が九人程出てゐた。
鶴は學問は餘り出來がいヽのじやないな、なまじつか優等生で卒業すると人の注意を惹いて鶴を妻にもらひたく思ふ人が出ないとも限らない。
優等生でなくつてよかつたと思つた。
しかし鶴は學校が始まると依然と學校に通つた。
自分は未だ卒業しなかつたのだな、道理で優等生の内に名がなかつたのだなと思つた。
その後自分は川路氏から鶴の學校の成績を聞いた。
さうして成績のいヽのを得意に思つた。
去年の四月一日の朝日新聞にも鶴の學校の卒業生で優等の人の名が十許りのつてゐた。
しかし自分は鶴の今年卒業すると云ふことを知つてゐたから別に注意しなかつた。
かう思つた自分は四月一日に早く起きて新聞を見に行つたのだ。
自分は朝の空氣をすいながら庭を步きまわつた。
さうして新聞配逹の鈴の音を聞きおとすまいとした。
自分は一種の不安と耻かしさを覺えた。
さうして鶴の名は第四番目にあつた。
さうして卒業生は百三人である。
さうして鼻が高いやうに思つた。
この時自分の學習院を卒業する時、三十何人の内終から四番だつたことを思ひだした。
）を面白く思つて更に微笑んだ。
父や母は新聞を讀んだが鶴のことには氣がつかずにゐた。
自分は一時頃に母の室に行つて何げなく鶴の優等生で卒業したことを云つた。
母は『さうかい』と冷淡に云つて、『中々出來ると見えるね』とつけ加へた。
自分は『さうと見えますね』と冷淡を裝つて云つた。
母は改めて『あのことが早くきまるといヽね。
中々いヽ人はないからね、この頃は妾はたヾお前のことだけが氣になるのだ、早くきまるといヽと思つてゐるのだ』と云つた。
『僕のことは心配する必要はありません。
世の中に自分程心配する必要のない人は少ないでしやう』と安心させるやうな辨解するやうなことを云ふ。
『それでも妾にはいろ〳〵話しておきたいことがあるからね』と母は云つた。
かう云はれると自分は嬉しく思ふ。
鶴と母との間のうまくゆくことを信じてゐるが。
母が鶴をもらうことに始め不服だつたヾけに時々は心配する。
今は母がこの話に乘り氣になつてゐると思ふと嬉しい。
それにしてもうまくゆくか知らん。
その晚自分は隼町の友を訪ふた。
いろ〳〵の話をしてゐる時、友は『昨晚堀出しものをした』と云つた。
『フイデユスのいヽ繪のあるユーゲンドを捜して來た』と云つて古いユーゲンドを出して見せた。
怒濤の内を一艘のボートが走つてゆく。
ボートは後半が一寸見えるだけだ。
そのボートの上に若い男と女がのつてゐる。
女は一心に行手を見ながら全身に力を入れて舵をとつてゐる。
結つてない髮は風になびいてゐる、男は全力をもつて漕いでゐる。
一言以て云へば二人は死物狂ひで或目的に向つてすヽんでゐる所がいかにも强く顯はされてゐる。
ツーア ブラウトインゼル（許嫁の島まで）である。
しかし自分は之を見てゐる時、自分のことを思つた。
自分の鶴と結婚しやうとしつヽあることを思つた。
さうして二人を羨ましく思つた。
もし鶴がこの繪の女のやうに全力を盡して自分との結婚の爲に働いてくれたら、どんなに嬉しいだらうと思つた。
自分は繪を見とれてゐるふりしてこんなことを考へた。
『いヽね、中々いヽ、フイデユスは鉛筆畵がいヽね』と自分は今迄考へた末の結論のやうな顏して云つた。
『ほんとに巧いね、氣持がいヽ』と友は云つた。
自分はなほ繪を見とれながら、鶴が自分を愛してゐなかつたら、自分の努力は滑稽なものだと思つた。
さう思ふとなほ二人が羨ましい。
しかし二人の目的に向つてすヽむ時に疑惑がない。
努力すればするだけの結果が顯はれるのだ。
互に勵ましてゆくことが出來るのだ。
互にたすけあつてゆくことが出來るのだ。
互に戀してゐることを信じてゐられるのだ。
自分は羨ましく思はないではゐられなかつた。
鶴が自分を眞に愛してゐてくれ、さうして自分と夫婦になるために心から骨折つてくれたならばどんなに嬉しいだらう。
自分は默つてフイデユスの繪を下に置いた。
さうして友といろ〳〵外の話をした。
話をしながら時々フイデユスの繪を見た。
自分のことをどう思つてゐるだらう。
まさか、いやな破廉耻な、厚顏しい。
ひつこい蛇のやうな人間とは思つてゐまい。
さうして十一時迄友の處に居た。
もう一年以上鶴に逢はない、もう一生鶴に逢はないかも知れない。
今度逢へれば許嫁としてヾあらう。
さうして鶴はさぞ大人になつたらう。
しかしどんなになつたか想像することは出來ない。
時には鶴は病氣をしてやしないかと思ふこともある。
負傷をしやしないかと思ふ時もある。
さうして鶴の醜くヽなつたこと、不具になつたことを想像することもある。
その時鶴の前に跪いて私は貴女を愛してゐます、私の妻になつてくれませんか、と云ふことを想像して見る。
自分は鶴の美しい顏を愛してゐる。
しかしそれにもまして鶴の性格を愛してゐる心算でゐる。
しかしかう思ふ時、自分は十年前に一人の同年輩の美しき男を戀した時のことを思ひ出さないではゐられない、實に美しい人だつた。
多くの學生はその人の心をとることに苦心した。
その時自分はその人の不意に醜くヽなることを空想した。
さうしてその時自分はその人の心を愛してゐると思つてゐた。
處がその人が齡とると共に醜くヽなつた。
齡のせいかも知れないが、醜くヽなると共にその人を戀することが出來なくなつた、さうしてその人の性格の醜い所も氣がつくやうになつた。
父や川路氏の聞いた所によると鶴はすべての人から評判のいヽ人である。
自分の目に映じた通りに鶴の近處の人も友逹も先生も賞めてゐるさうである。
しかし自分の鶴を戀し得たのは鶴の顏が美しかつたからである。
美しい許りではない、美しい點だけで鶴より優つてゐる人は近處にもゐる。
しかし醜くかつたら、又十人並以上でなかつたら自分は鶴をかくまでには思ひはしなかつたらう。
自分は鶴の顏の醜くヽなる事を恐れてゐる。
しかし今となつて鶴が醜くヽならうとも自分は鶴を捨てはしない。
その時自分は鶴と結婚が出來たら喜ぶであらう。
自分は始めは鶴の顏や姿を愛したらう。
しかし今は鶴そのもの、目に見えないものを愛してゐると信じてゐる。
しかし鶴の美しいことを望む、切に美しくなることを望む、しかし他の男の注意を惹くことを恐れる。
さうしてもう鶴は多くの男の注意を惹いたにちがいない。
鶴の父は他からの緣談を斷つてゐると云ふではないか。
なにしろ鶴がどうなつたか自分は知りたい。
處が運命の神はこの願ひを五月十二日に叶へてくれた。
この日は水曜日で中野の友の休みの日だ。
自分は天氣がいヽので不意に八時頃中野の友を訪問することにきめた。
靑々した麥畑や、雜木林の中を澄んだ空や、黑い土を見ながら步いた。
都會に許り居る自分にはこの半田舎の空氣はなんだか懷かしい。
『僕も家を持つたら中野に來やうかな』と云つた。
さうして思ひついたやうに『例の話はどうなつた』と云つた。
『相變らずさ、だめとも思ふが、うまくゆくやうな氣もする』と答へた。
『どうかなりさうなものじやないか』と友は云ふ。
自分はかう云つた時淋しい氣がした。
さうして友のかはりにわきに鶴が居たらと思つた。
自分は話頭を變へた、さうして十一時半頃まで友の所に居て歸路についた。
中野の停車塲まで友は送つて來た。
自分は來てくれない方がいヽのだ。
自分は中野の友の所へ來る時、歸る時、鶴と電車で同車することを想像しないことはない。
さうして電車をまてばまつ程鶴に逢ふ機會の多いやうに思へて嬉しい。
自分は友と挨拶して電車にのつて眞中より少し後ろに腰をかけた。
鶴は停車塲で電車を待つてゐるかも知れないと思つた。
しかし今十二時頃だから飯を食つてゐるだらうと思ひ返した。
しかし何時ものやうに大久保につくことを樂しみにしてゐた。
電車が柏木に着いて一寸止つて柏木を出た。
自分の胸はせばまるやうに覺えた。
さうしてかう云ふ感じを何十度味つたか知れないが、鶴に逢つたことはたヾ一度だつた。
電車が大久保につく時、自分はこわ〳〵プラツトホームを見た。
鶴じやないかと思つてゐる内に電車は益々近づいて止つた。
鶴はこの瞬間に自分に氣がついたらしかつた。
後ろから乘らうとした足がこの時ピタツ［＃「ピタツ」に傍点］と止つた。
鶴は引きかへして前から乘つた。
自分と見合つた時、目と目があつた。
さうして自分の腰かけてゐる右側に腰をかけた。
鶴と自分の間には三人の人がゐた。
自分は鶴の大人になつたのに驚いた。
鶴は相變らず粗末な着物を着て薄くお白粉をぬつてゐた。
自分は鶴程美しい女を見たことはないと思つた。
優しい、美しい、さうして表情のある顏、生々した目、紅の口唇、顏色もいヽ、自分は鶴の顏をもつとはつきり見たいと思つた。
しかし間にゐる人が邪魔になる。
赤い髮の毛が一寸見えるだけだ（鶴の髮毛は赤い）自分のわきには勞働者がゐた。
その隣りが軍人で、その隣りが四十許りの女で、その向ふに鶴がゐるのだ。
自分は向い側の空いてゐる席に鶴の腰かけなかつたのを殘念に思つた。
しかしあわてた樣子、自分と顏をあはせるのを氣まりわるく思つて同じ側に腰をかけたことを嬉しく思つた。
代々木では殆んど滿員になる程人がのつた。
自分は老人か子供を負つてゐる人が來てくれるといヽなと思つた。
さうすれば自分は何げなく立つことが出來る。
さうして鶴を見ることが出來る。
しかし自分の前には男の人のみ立つてゐる。
信濃町では五六人おりて、三四人のつた。
四谷につく少し前に自分は立つた。
自分は思ひ切つて鶴の前を通つて止ることにした。
電車はとまりかけたが鶴はたヽない。
さうして自分に顏を背けてゐる、電車はほんとに止つた。
自分は鶴についで電車を降りやうとした。
この時入口のそばにゐた子供をつれた人が立つた。
自分は厚顏しくその男をかきのけて鶴のすぐあとに從ふ勇氣がなかつた。
自分は鶴と自分の間に二人を入れた。
自分は電車をおりると二人を逐ひこした。
さうして改札口を鶴について出やうとした。
しかし鶴は改札口に逹した時一寸後ろを見た。
さうして身體を少し右によせて自分に先にいらつしやいと云はぬ許りの態度をとつた。
自分は夫の權威を以つてさきに出た。
しかし自分の心はあがつてゐた。
切符を改札掛に渡さうとして落してしまつた。
自分は落ちた切符をたヾ眺めて改札掛の拾ふのを見て、なるたけ落ついて停車塲を出た。
出て右に折れて段々を左側のはしを通つて登つた。
一階段を登りおはつてふりかへると鶴は自分の通つたあとを登つてくる。
自分は段を上りきる前に又ふり向いた。
鶴は靜かに自分の步いた所を步いてくる。
自分は登りきつて右に折れて麹町通の方へ行つた。
ふり向くと鶴は段々を上りきつて未だ自分のあとをついてくる。
『お鶴さん』と聲をかけたい程自分は親しさを感じた。
自分は電車道をよこぎつて麹町通の左側を通つた。
鶴は電車通をよこぎらずに右側を步いてくる。
自分は何度ふり向いたか知れない。
あはせるとあはてヽ自分は顏を元に戾した。
自分は鶴が自分を愛してゐてくれたと思はないではゐられなかつた。
自分が鶴を戀してゐるやうに、矢張り鶴も戀してゐてくれたのだ。
六丁目あたりに來てふり向いた時、最早鶴の姿は見えなかつた。
自分は鶴は何處かの商店に入つてゐるのではないかと思つたが見えなかつた。
しかし自分は嬉しくつてたまらなかつた。
二人は夫婦になる運命を荷つて生れて來たのだ。
鶴も嬉しく思つてくれてるだらう。
自分は自家に歸つてこの喜をもらさないではゐられなかつた。
僕は萬龍より鶴の方が何十倍美しいか知れないと思ひましたよ。
母は萬龍を或日見て、美しい〳〵と感心してゐたことがあつた。
さうして鶴のことはさう美しいとは云はない。
母に三年前自分は鶴の自分の室の窓の前を通る處を見せたことがある。
何しろ自分はおちついてゐられない。
しかし母に打ちあけて云ふのは氣まりがわるかつた。
晝飯食つてからもじつとしてはゐられないので神田に行つた。
さうして一人鶴のことを思つて微笑んだ。
美しい、美しい、優しい、優しい、氣高い、氣高い、鶴は女だ！
自分はその夕、麻布の友を訪れて、『鶴に逢つたよ』と簡單に話した。
友は『さうかい、そりやよかつたね』と云つた。
自分は五月十二日に鶴に逢つてから愈々鶴と夫婦になれるやうに思つた。
さうして鶴と夫婦になれたあとのことを考へた。
自分は夫婦となつたあと何時迄も幸福にゐられるやうな氣がする。
世間の普通の夫婦間のやうに二人の間に面白くないことが起るとはどうしても想像が出來ない。
お互にいたわつて感謝しつヽゆくならば不和はおこり得ないやうに思はれる。
しかし人々は經驗ある人々はかう思ふ自分の考を若いと云つて、獨身の空想と云つて心から冷笑することを知つてゐる。
世に自己一個の經驗を笠にきて總ての若者が自分の踏んだ道をその通りふむときめて、先生顏する奴程自分にとつて癪にさわる奴はない。
時分は理想的の結婚をし、理想的の家庭をもつて見せ、彼等の鼻をあかしたく思ふ。
自分は彼等のやうに細君を玩弄物とは見ない。
姙婦の醜くヽなること、ヒステリー的になることを自然と思つてゐる。
その苦痛に多大の同情をはらつて見せる。
自分は性慾の價値を眞に發揮して見せる。
自分は彼等の見出すことの出來ない禍根を見出して未だ芽の内に枯して見せる。
自分と鶴の戀は彼等の戀と全然別種であることを事實によつて證明して見せる。
男女の眞の戀は種々の形をとるも永遠不滅のものであることを事實によつて證明して見せる。
しかしもし鶴と自分との禍を生むならば、どうして禍が生れるかを眞にきわめたく思ふ。
自分は鶴と結婚する爲に他人から嘲笑されるであらう。
しかしその嘲笑はやがて羨望になり、更に一轉して尊敬になり、自分の結婚は理想的結婚のある雛形となり得ると信じてゐる。
何にしろ自分は自分の鶴に對する戀程、智的な運命のことを考へ、自分の仕事のことを考へ、二人の個性のことを考へた戀はないと思つてゐる。
さうしてこの戀の成就によつて幾多の事實、かくれたる事實を知ることが出來るやうに信じてゐる。
自分は今や鶴と自分の夫婦になれることを殆ど疑はないやうになつた。
たヾその時間が早いか遲いかヾ問題であると思ふやうになつた。
しかしさすがに時々は不安になる。
しかし又何時のまにかうまくゆくやうに思ふやうになる。
さうして別に理由もなく不斷はうまくゆくやうにきめてゐる。
五月も六月も自分は川路氏からいヽたよりがあるのを空しく待つてゐた。
七月も八月も空しく果報を待つた。
九月の始めに一寸沼津の千本濱に行つた。
しかし何にも云つて來なかつた。
十月の或日自分は氣分のいヽ淋しい秋の氣を深く呼吸しながら庭を步いてゐたら女中が來た。
さうして自分に一通の手紙をわたした。
自分は封を切つた、さうして讀んだ。
自分は耐えやう、〳〵としたが耐え兼ねて聲出して泣いた。
自分はどうしていヽかわからなくなつた。
自分は夢中で庭を步きまわつて自分の室に入つて机の上に泣き伏した。
鶴は柏木にゐる金持の長男で、今年工學士になつた人の妻になつたのである。
その後自分は鶴のことを空想の倉から出して記憶の倉の中に入れやうと努力した。
しかしそれは徒らに淋しい苦しい努力であつて無益な努力であつた。
時間の手に任せるより仕方がない。
自分は花をすべてとりさられた花園の内を淋しい心をもつて自分をあざけりながら步きまわつてゐた。
女に餓えてゐる自分は他日また女を戀し得るかも知れぬ。
して今の失戀を祝福する時が來るかも知れぬ。
しかし今の自分にはそんな考は何にもならない。
このまヽゐては身体をこわしはしないかと思つた。
しかし自分は自分を勇士と思つてゐる。
自分を戀せぬ女が人妻にならうともそは自分にとつて幸なることであらうとも不幸なことではないはずだ。
さう云ふ女を妻にしなかつたことは喜ぶべきである。
自分は自業自得の失戀の爲に身体をこわすことを恐れるやうな人間ではないはずだ。
自分はするだけのことをした以上は運命を甘受するだけの哲人にならなければならない人間だ。
自分は東京にとヾまることにした。
さうして淋しい心をかくして平氣な顏をしてゐた。
父や母や川路氏はこれならあんなにまで結婚させやうと心配しないでもよかつたと思はれたにちがいない。
しかしするだけのことをしなければどうして我慢が出來やう。
それがせめてもの慰藉じやないか。
最愛の兒を失つた母にとつて出來るだけのことをしたと云ふのが唯一の慰藉じやないか。
十一月三日の晚に自分は今年工科を卒業した友を訪れた。
さうして何げなく鶴の夫のことを聞いた。
さうして快活ないヽ人だと云つた。
立派な身体したいヽ人だと云つた。
さうして近頃戀女房をもらつて元氣だと云ふことまでしやべつた。
自分は何げなく『さうかい』と云つた。
友は話したあとで不意に『なぜ聞くのだ』と聞いた。
さうしてやヽともすると淚が出さうなのでよわつた。
『一寸聞きたいことがあつたからさ』とわけのわからないことを云つた。
さうしてそれから一月もたつた。
今は鶴をあはれむやうな氣分になつた。
さうして鶴の運命が氣になりだした。
自分はこの感じがあやまつてゐるか、いないかを鶴に逢つて聞きたく思つてゐる。
しかし鶴が『妾は一度も貴君のことを思つたことはありません』と自ら云はうとも、自分はそれは口だけだ。
こヽに男と女があつた、二人とも戀を知りそめる年頃である。
二人は見たことはあるかも知れない、いや確にある。
男の十三、女の十の時二人は往來で逢つたことがある。
その時男は可愛らしい女と思つた、女は立派な男と思つた。
しかし二人はそのことを忽ち忘れた。
無論二人は話したことはない、名も知らない、第一男は女のこの世にゐることすら知らない、女は男のこの世にゐることすら知らない。
しかし二人の間に全く關係はなかつたらうか。
意識にのぼらぬあるものが二人の間を結びつけてはゐなかつたらうか。
男の理想の女として心に描いてゐる女こそ、その女ではないだらうか。
男を假りに一郞と名づける、女を靜と名づける。
二人は畵家ではない、理想の人の顏を想像することは出來ない。
二人は彫刻家ではない理想の人の骨格を知らない。
二人は詩人ではない理想の人の性質を知らない。
しかし二人の意識せぬあるものが戀ひしたふものがある、それは一郞にとつての靜、靜にとつての一郞であつた。
一郞が何故か知らぬが、何者かにあこがれ淋しい氣がする時、靜も何故か知らぬが、何者かに憧れる氣がして淋しくなる。
靜が不意に愉快を感ずる時、一郞も理窟なしに愉快になる。
二人の間には何ものかあるに違ひない。
同じ震動をして音を發するものヽ一つが音を發する時他のものも知らずに音を發する。
二人の間は恰もこのやうであつた。
しかし二人はそのことを知りやうはずはない、全く知らない、不意に淋しくなり、不意に愉快になることを不思議とすら思はない。
ある日偶然に二人は往來で逢つた。
よささうな人と一郞は思つた、よささうな方と靜は思つた。
この時二人は戀に落ちたのである。
しかし二人はそれを知るはずはない。
一郞は靜のことの頭をはなれないのを不思議に思ひ、靜は一郞のことの頭をはなれないのを情けなく思つた。
しかし忘れやうとすればする程思ひ出される。
二人は自分のいくぢのないのに愛想がつきた。
その夜、一郞は靜のことを、靜は一郞のことを忘れやうと思ひつヽ考へて、禁斷の果を味ふやうに不安と喜を感じた。
二人は共に嚴格なる家に人となつて戀は耻かしいもの、罪なものと思つてゐる。
二人は互に名を知らない、住んでる所を知らない。
しかも姿を思ひ出さうと思つてもどうしても姿は浮んでくれない。
以前は何故か知らずに何者かに憧れたが、今は何故かは矢張り知らぬが、憧れるものに目鼻が出來た。
勿論二人はこのことを正しいことヽは思はなかつた、麗はしいことヽも思はなかつた、當然のことヽも思はなかつた。
互に共鳴してゐると云ふことは夢さら知らない。
其後同じ所で二人は二三度逢つた。
逢ふわけである、一郞は何ものかに憧れる時、ひとりでに足が其處に向く、靜もその時そこに我れ知らず足が向くのであつた。
しかし意識にのぼらぬあるものが、二人を其處に導くので多くは意識の爲にさまたげられて、二人は十に一つも逢えなかつたのである。
二人は淋しい所を好むやうになつた。
二人は一層陰氣になつて思ひに耽るやうになつた。
一郞はどうしてかく迄自分は女々しいかと、自分を鞭打ち勇氣をつけやうとする。
靜は又どうしてこんなにあの方を思つてゐるのだらうと時々自分を責めて忘れやうとする。
しかしその甲斐はない、やヽともすると二人は戀しく思ひ、なつかしく思ひ、淋しい感じがして淚ぐまれる。
さうかと思ふと、愛してゐるにちがひない、愛してゐらつしやるにちがひないと思はれ、ひとりでに微笑まれることもある。
嬉しさうな顏をするかと思ふと、すぐ寂しい情けないやうな顏をする。
しかし二人はこのことを人に知られることを恐れた。
して耻かしいことのやうな氣がする。
意識にのぼることならば二人はどうかしてヾも壓へつけることが出來たであらう。
しかし二人の戀し、なつかしの情は意識にのぼらぬ所よりくる。
『どうしてこんなに』とは二人の自問して自答し能はざる問題であつた。
一日靜が机に向つてぼんやりしてゐる時、母は心配さうに靜に『お前この頃どうかおしではないか』と聞いた。
靜は何氣なく『いヽえ』と云つたが、母の去つた後、一しほ悲しくなつて机に泣き伏した。
母に心をうちあければよかつたとも思つた。
暫くして不意に心をとりなほし、一人我家を出て例の所へ行く。
二人の目は合つた、はなれた、又合つた、又はなれた。
二人は通り過ぎた、二人は夢中に數步步いた。
一郞がこわ〴〵ふり返つた時、靜はふり向きたいのを耐えた時であつた。
靜は外のものを見るふりしてふり返つた時は一郞の頭の元に戾つた時であつた。
しかし互に愛してゐるとは確かには思はれない。
二人は心をうちあけた事はない。
心と心の語ることはなほ更知らない。
二人は嬉しい内に淋しく悲しく感じた。
かくて一年は過ぎた、二年は過ぎた。
二人の間は依然として互に戀しなつかしと思ふのみ、相手の自分を愛することは依然として疑問である。
二人は二年の間にいく度か目と目で話はしたらう、心と心と話はしたらう、しかし互に相手の名も知らず、家も知らない、心も知らない。
戀に悶えるものにとつて二年は短くはない。
取りあげられずに笑はれるにはきまつた話と、たヾ心に秘して悶えてゐた。
それに云つたからとてどうかなると云ふことでもないと思へば一人心に秘して悶えてゐた。
二人は時々はあてもなく神にお願ひをしてみることもあるが。
自分ですら痴情としか思へぬことを、神樣が罸し玉ふことはあらうとも、きヽ玉ふことはないとしか思へない。
二人は考へれば考へる程、忘れなければならないと思ふが、もと〳〵意識上のことではないから、忘れることも出來ない。
色々のことをして思を外に轉じやうとするが、何時のまにか、二人の知らないあるものは相手を抱かんと捜してゐる。
二人は胸の悶を慰める爲に快活を裝ふて見るが、悅ぶは親ばかりで。
裝ひのとれる時、なほさらさびしい。
月の夜は同じく庭を散步して淚を流すこともあるが、一町半程はなれてゐる所に同じ思の人があるとは、夢さら思へない。
電話で遠くの人と話すことの出來るのを疑ふ人はないが、意識にのぼらぬものを人は知りやうはずはない。
二人とてお互に愛してゐないとは思へないのである、しかしそれは痴情の仕業と心得てゐる。
得手勝手に無理にさう思つて自分の心を慰めてゐるのだと思つてゐる。
くり返し云ふ、目と目と話すこと、心と心と話すことは二人は知らないのである。
二人は學校の稽古より外何ものも學ぶことを欲せぬものである。
二人は逢ふ前には今度逢つた時には向ふの人の自分を愛してゐるかゐないかを見きはめやうと思ふが、偶然に逢ふとびつくりして何もかも忘れてしまう。
我に歸つた時は二人の通りすぎたあとである。
母も父も靜の結婚のことを心配する齡となつた。
しかし二人の間の有樣は依然として元の通りである。
それに色々と考へれば自分の愚かなることが明らかに目につき、自分で自分を冷笑することすら時々ある。
理性の前にこの感情を持てゆく時、二人は赤面して忘れなければならないと思ふ。
しかし否定する理窟はなかつた。
靜自身も否定する理窟を見出せなかつた。
兩親は惡くない緣と思つたが、愛する靜がいやだと云ふのだからその緣談を斷つた。
斷つたあと靜は何となく馬鹿なことをしたと思つた。
もう少しさきの人を見てからことわつてもよかつたと思つた。
靜の斷つた原因は、さきの人がいやだつたからではない、一郞のことを思つてゐたからである。
その緣を斷つたから一郞と一緖になれるとは夢さら思はないが、そこにわからぬあるものがあつて思慮もなく靜をして斷らしたのであつた。
されば考へると何となく惜しいことをしたやうな氣がする。
それから三四ケ月たつて又緣談が靜の身におこつた。
しかし靜は今度も理由なしに氣がすヽまない。
父は色々とさきの人の身分のいヽこと、學問のあること、眞面目なことを說いた。
靜は父の云ふことを皆な信じて、父のゆけと勸めるのを至當のことヽ思つた。
しかし何となくゆきたくない、いやだとも斷言をしなかつたが、靜のそぶりは明らかにゆくことを欲しないと云ふことを示した。
それに幸に母が占に見てもらつた所が、年まわりがわるいと云はれたので、母も進まない。
遂に母の靜があんなにいやがりますからと云ふので、父も不承々々に承知してその緣談を斷つた。
斷つて見ると靜にはなんとなく惜しいことをしたやうに思はれる。
さうして一郞のことをそんなにまで考へてゐることが、いかにも愚かに考へられてきた。
話したこともなく名も知らず性質も知らぬ男の人を、なぜこんなにまで自分は思つてゐるのだらう。
その内に自分も年をとる、あの方も結婚なさる………と考へられてくる。
靜は自分を馬鹿だと思はざるを得ない。
その年の九月、一郞は法科の一回生になつた。
一郞は靜がもう誰かの妻となるべき年になつてゐると思つてゐる。
しかし心に思うことを云ひ出す氣にはなれない。
愛してゐないのだ、愛してゐらつしやらないのだと二人は時々嘆息する。
一郞には靜が自分を愛してゐないとも思へるが、全然愛してゐないとは益々思へなくなる。
あのまなざしは必ず自分を愛してゐるに違いないと時々は思ふのである。
愛してゐるならば一緖になりたいと云ふことを自分から云ひ出さなければならないと思ふ。
さうして云ひ出さないのはたヾ人から笑はれるのがいやだからである。
あの女が自分を嫌つてゐるならば云ひ出しても斷られるだけであの女に迷惑をかけるわけはない。
それを云ひ出されないのは自分が世の人を恐れるからである。
自分を知らぬ世の人を恐れるからである。
自分を知らぬ世の人に笑はれるのを恐れてあの女と自分の幸福を捨てるのは愚かなことであると思ふ。
時にはあの女の方から一緖になりたいと云つて吳れるといヽがと一郞は思ふこともある。
しかしそれは望めぬことで、望めた時は一郞の理窟がその女の厚顏なのを罵倒する時である。
一郞は無風流な男であるが、靜のことを思ふ時新體詩風のものを作ることがある。
しかしかく思ふかと思ふと、又一郞は自分をもて、到底彼女の夫たる資格なきものと思ひ、自分をそれ程までに愛するわけはないと思ふ。
さうすると今迄、自分があの女と一緖になることが、あの女を救ふことのやうに思つてゐたのが我ながらおかしくなる。
そんなに自分を愛するわけはないと常に終りには一人ぎめにきめて、淋しき笑ひを見せる。
ある日のこと、一郞は今迄にない程淋しく悲しく感じ、机にもたれてと息をついた。
その内に目が潤つてくる、淚がとめどもなく流れる、戀しなつかしの情が高まる。
今迄にもわけわからずに、よく淋しくなり、一人で泣いたことがあるが、この時程ひどく感じたことはない。
一郞は何故か少しも知らない、暫くして淚がとまつた。
一郞は人に知らさぬやうに水で顏をふいて例の所に行つて見たが、靜の姿は見えない。
常になく自棄になつて我が室に歸つて机に向つてどかつと坐ると、又耐えられなく悲しくなる。
氣をまぎらさうと散歩したが、どうも淋しくて仕方がない。
耐えに耐えたが、やヽともすると淚ぐむ。
さうして靜のことが頭に浮んで追へども去らない。
一郞も我れながら愛相がつきた。
この時は靜が父と母の勸めに從つて、進まぬ氣と、我儘をすてヽ親を喜ばす爲に身を犧牲にする覺悟を以て、ある人と夫婦になることを承知した時である。
夫となる人は靜自身の目より見るも自分にはよすぎる人と思はざるを得ない。
無論意識にのぼる所だけでさう信ずるのである。
その後暫くは二人の悶えの時であつた。
靜には幾分か理由があると思へたが、一郞は何故か知らなかつた。
或朝一郞は何心なく新聞を見ると我胸を射るものがある。
戀しと思ふ人の顏が見知らぬ男の顏とならんでゐる。
一郞は矢張りあの女は自分を愛してゐなかつたのかと數日後悶えの薄らぐと共に思つた。
と書くと共に、深き淋しさを感じ、又泣き伏した。
その時は靜が、夫に淋しき心を秘して微笑んで見せた時であつた。
その後、數年して一郞も妻をもつ身となつた。
一郞の妻は十人の見る所、靜よりも美しく氣高き女であつた。
今は靜も一郞も、自分の家庭を以て幸福な家庭と思つてゐる。
さうだ意識し得る範圍内に於て二人の家庭は共に幸福なる家庭である。
靜の夫は靜の信じた通りよき夫であつた。
靜は一郞のことを殆んど忘れた。
一郞は靜のことを殆んど覺えてゐない。
しかし不意に二人は思ひだすことがある、その時二人は若き血に從はなかつたことを常に感謝する。
もう暫くたてば二人はお互に思ひ出さなくなるだらう、さうして見ぬ昔に歸るであらう。
されど二人の意識にのぼらぬ或者は、依然として共鳴するものヽやうに共鳴するだらう。
二人は今なほ時々淋しさを感ずるのである。
何故か知らぬが何者かに憧るヽことがある。
さうして一郞の不意に愉快になる時、靜の不意に愉快になる時であり。
靜の不意に悲しくなる時、一郞の悲しくなる時である。
二人の心の調べは、依然として調和されてゐる。
靜は夫を愛し、一郞は妻を愛してゐる。
しかし二人の夫婦の間は、意識なしには感情の調和は望めない。
二人の夫婦は意識上の夫婦である。
意識にのぼることにて夫婦間になくてはならぬことは皆滿されてゐる。
幸に二人は意識し得ないものヽ存在を認めないから今の自分を以て滿足してゐる。
されど、今も二人の感じて知り能はざる或ものは孤獨に泣いてゐる、さうして互に戀ひ慕つてゐる。
十八歲許りの若者は机に向つてペンを持つて紙に何か書いて居る、大きな机の上にランプが乘つて居る。
若者の後ろに甲乙の二人の黑い裝束の人が居る、乙は女だ、二人共年は未詳。
若者の机の上に目覺し時計が置いてある、一時の處を指して居る。
乙、『二人に幸あれ』と書いて居ます。
甲、『二人に幸あれ』とは夫婦になる時を指すのでしよう。
しかし夫婦になるのが果して二人の幸福かどうかは靑年にはわかる譯はありません。
乙、『自分は不幸でもいヽ、彼女と結婚したい』と書きました。
甲、さうでしよう、然し不幸が來た時靑年は結婚した事を祝するでしやうか。
乙、その時になつて見なければ分らないでしよう。
甲、この靑年は分るつもりで居ます。
乙、『もし結婚することが出來なかつたらたまらない』と書きました。
甲、たまらなくつても仕方がないと云ふ事は知つて居るでしよう。
乙、知つて居ても書きたくないのでしよう。
甲、靑年は今希望に燃えて居ます、早く未來の來ることを望んで居ます。
乙、二人が夫婦になつた時の事を考へて居るのでしよう。
甲、今はなれると信じて居るやうです。
乙、さう信じて居る者は幸ですね。
甲、この男は今の戀が破れるともう一生戀人が得られないと思つて居ます。
乙、貴君は第二の戀をする時があるのですよと今云つたら何と云ふでしよう。
甲、怒るでしよう、淋しがるでしよう、不快に思ふでしよう。
乙、きつと夢中で打ち消すでしよう、さうして不幸の運命を自分が持つて居る樣に感ずるでしよう。
甲、その第二の戀も破れて第三の戀をする時があると云つたらどうでしよう。
甲、一寸先は闇を喜んでいヽ譯です。
甲、三十歲の時、今彼が最嫌つて居る世間普通の結婚をするのだと云つたら自殺する程まいるでしよう。
乙、などを知らないので呑氣なことを書いて居ます。
『自分は餘りに幸福な人間である自分の如きものを愛する女はない樣に思ふが彼女は確かに愛して居る、恐らく彼女と自分は夫婦になれるであらう。
甲、末恐ろしいは唯筆先で書いたのでしよう。
乙、世の中に自分程不幸な人があるだろうかと書く時のあることは夢にも知らないでしよう。
甲、知らないことをこの靑年の爲めに祝しましよう。
若者、神樣どうか我等二人に幸を與へて下さい、二人を夫婦にして下さい。
かう中田豊男が考へたら頭がむしやくしやしてきた。
豊男は自分の生れてきたことは偶然のことを萬を萬乘した程經驗してきたことヽ考へてゐる、豊男には自分の生れたことが奇蹟のやうに思はれるのである。
しかし生れなかつた自分を想像することは豊男には出來ないのである、生れぬ前は自分ではない。
いや母の腹に宿らぬ前は自分ではない、自分と云ふものはなかつたのだ。
これは豊男には當然なことヽ思へるが、どうもさう考へると一種いやな、なさけない感じがする。
さうでなければ自分の個性は無意味な、ふとしたはづみに生じたものと思はなければならない。
思はなければならないことを知つてゐるが豊男には之が嬉しくなかつた。
自分の母が父の處へ嫁したのも豊男には偶然に思へる。
第一母や父が生れたのも偶然なことを萬を萬乘した程かさねてきたものだ。
父方の祖父祖母、母方の祖父祖母の生れたことも偶然のことを萬を萬乘して來たのだ。
又之等の人の夫婦になつたのも偶然なことだ。
豊男は不快ながら父の中にゐた幾億の精虫の内にこの世に生を得たものは一つきりない、その一つが自分の半身だと思はないではゐられなかつた。
父母の方にも同じやうなことが云へると思つてゐる。
豊男はこんな答を與へて見たがます〳〵頭がむしやくしやした。
『生れない許りではない、自分は宇宙に存在しなかつたのだ。
かう豊男は答を與へたが、どうも自分の求めてゐる答とは非常にかけはなれた答としか思はれなかつた。
『第一そんなことを考へるのが馬鹿氣てゐるのだ。
豊男はかう思ひかへして見たがどうももの足りない。
かう豊男は獨言したが、なんにもならない。
『人類には意義があるかも知れない、しかし個性には意義はない。
生れたつて生れなくつたつて大した差はない。
死なうが生きやうが大した差はない。
自分が他人だつて大した差はない、自分が生れないで永遠にこの世に生れさうもない他のものが生れたとて親は我が兒と愛するであらう。
豊男はこんなことを考へて益々頭を亂した。
しかしまだとけない問題に未練をのこして頭をこんがらかした。
『地球が出來なければ自分は生れなかつたのだ』豊男はもうじつとしてゐられなくなつた。
不快でたまらない、室を步きまわつた。
『生れなかつたらこんなことは考へなかつたらう、步きもしないだらう。
呼吸もしないだらう、學校にもゆかなかつたらう。
苦しみも悲しみも喜びも樂みもなかつたらう。
しかし地球の上は今と同じやうだらう。
さうして恐らく彼女は生れてゐたらう。
豊男はどうも考へるべからざることを考へてゐるやうな氣がした。
さうしてとくべからざる謎を解かうとする自分の僭越な罪の罸を受けてゐる氣がした。
それで不意に氣をまぎらさうと帽子をかぶつて往來に出た。
自分と同じやうに偶然なことを萬を萬乘したほど經驗して生れて來た人に往來で澤山あつた。
老人や子供、男や女、美しい人や醜い人。
立派な風をした人や粗末な風した人。
皆自分の生れて來たことを當然なことだと云ふ顏して步いてゐる。
豊男はそれを見て同類が多いと思つた。
さうして少しは氣がおちついた。
しかしまたヾめだ、友の處へ行つたら不在だつた、それで戀人の處へ行つた。
戀人は自家に居た、豊男の顏を見ると笑つた、豊男も笑つた。
この時とけなかつた謎は何處かへ行つてしまつた。
豊男は二時間計り我を忘れて戀人と雜談した。
さうして歸り路に『もし自分が生れなかつたら』と考へて見たが、そんなことはどうでもいヽやうに思はれた。
さうしてそんなことを氣にしてゐた自分がお可笑しく思へた。
『生れたから生れたのではないか。
生れなかつたら生れないのではないか。
そんなことを考へる手間にどうすれば幸福にくらせるかを考へた方がいヽ』かう豊男は心で叫んで微笑んだ。
さうして戀人とつくる未來の家庭を夢みて家路を急いだ。
甲、『あいつ』は自分を天才だと思つてゐた。
乙、『あいつ』は八十迄生きる心算でゐた。
丙、『あいつ』は戀人と家庭をつくることを考へてゐた。
丁、『あいつ』は自分を以て一番幸福な人間だと思つてゐた。
甲、『あいつ』は死ぬまぎわまで自分の未來のことを考へてゐたさうだ。
戊、しかしほんとは死ぬと思つてゐたらしい。
自分が鎌倉に見舞つた時、『あいつ』は例の淋しい笑を見せてかう云つた。
さすがの僕もこの頃はよく死ぬやうな氣がする、まだ仕事をしない自分をまさか死なしはしまいと思はうとするが、それは何にも益にたヽない。
有爲な人が若い内にいくらでも死んでゐる。
しかし死ぬ瞬間まで自分は必ず死ぬとは思はないだらう、しかし必ず死なヽいと思つたことはこの病氣になつた以來一度もないと云つた。
戊、僕はかう云はれた時、あいつを思はず見た、骨と皮になつてゐる、自分もこれは死ぬなと思つた。
おそかれ早かれ死ぬなと思つた。
戊、がやすのはよしてくれ玉へ。
自分は仕方がないから話をかへた、さうして今君の望は何だと何に氣なく聞いて見た。
さうして何だと思ふと反對に僕に聞いた。
仕事かと聞いた、首を橫にふつた。
戊、それはおれの力にあはないから困ると僕は云つた。
さうしたら、君の力にあつても御斷りすると『あいつ』は云つた。
『なぜ』と自分はつよくきヽ返した。
『肺病だぜ』とあいつは云つた。
戀人にかいほしてもらえば接吻もしたくなるからねと彼は笑つた。
戊、悲慘と思ふより僕は悲壯に感じた。
自分は眞の人生の快樂を知らずに死ぬのだからね、とあいつは云つた。
戊、死なヽいかも知れないじやないか、僕はかう云つた。
有難たう、しかし僕はそれ程目出たくはない。
自分で自分のことを樂天家だとも云つた。
しかし自分は君が僕の死ぬことを信じてゐることを知つてゐる。
戊、餘り激するといけないだらうと僕は云つた、すると激さヽないやうにする好意があるなら、すなほに僕の云ふことを聞いてくれ玉へと云つた。
さうして『あいつ』は色々のことを云つた。
自分の一番の望みは自分の初戀の女の人と例の人に時々見舞はれることだ。
もし何んなら初戀の女の人は夫と一緖に來てくれてもいヽ、例の人は母と一緖に來てくれてもいヽ。
自己の名と身体をきづヽけないやうにして自分を時々見舞つてほしいのだ。
自分は决して戀人に云ふやうなことは云はないだらう。
たヾ無邪気な話がしたいのだ、死と云ふものを忘れて喜びに醉ひたいのだ。
二人に手紙を出したらどうだと僕は云つた。
出來ないね、とらはれてゐるのかも知れないが出來ない。
それに手紙を出しても來るわけにはゆくまい。
たヾ來てくれはしないかと思つてゐるのだ。
これが中々の慰藉になるのだ、ハンネレのやうに死ぬ時には二人の夢を見て死ぬかも知れない。
甲、二人は彼の死ぬまでに彼の處に來たかい。
丁、二人の夢を見て死んだらうか。
乙、そんなことがわかるものか。
戊、しかし餘程樂な死だつたさうだ。
丙、しかし隨分それまでに苦しんだらうね。
乙、隨分生命に執着してゐた方だからね。
乙、しかし死んでしまえば同じことだね。
妹、お兄さん、今度お出しになつた繪の評が今日の新聞に出てゐましたわね。
お淸さんはあれを讀んでどう思つて。
妹、妾、嬉しゆう御坐いましたわ。
兄、なぜ、あんなに惡口云つてある評を見て嬉しかつたの。
妹、だつてお兄さんの繪が高尙過ぎてわからないのであんなことを云ふのでしよ、妾あの評を讀んでお兄さんはほんとに豪い方なのだらうと思つてよ。
しかし僕にはあの評は心ぼそかつた。
兄、だつてあヽ見えると云ふことはアヽトが下手だからだと思つたので。
妹、だつてお兄さんがあれを出品なさる時、世間の奴、この繪を見てきつと惡口云ふだらう。
この繪の價値はわからないだらうからな！
兄、そりや、云つたさ、しかしまるで豫期してゐない所に敵が出たのだからね、僕のあれを出して攻擊されると思つたのはあの點ではなかつた。
物好きだ、新らしがつてゐる輕薄だ、才でやつてのけてゐる。
そんな攻擊はされる心算はなかつたのだ。
僕は寧ろ不器用だ、筆の使ひ方を知らない、色が不快だ、餘りにむきになりすぎてゐる。
と云ふ攻擊を待ちもうけてゐたのだ、攻擊が前から來てくれたなら自分は得意になつたらう。
しかし攻擊は後ろから來たのだ、豫期しない所から來たのだ、批評してゐる人が可なり名のある、公平な人だけに何んだか不安なのだ。
ほんとにさう見えるならば自分の精神の力と云ふもの、自分の人格と云ふものが疑はれてくるのだ。
あの繪に感心した人があるじやありませんか。
兄、感心してくれたのは親友と素人だ、ひいき目で見る人と、繪のことがわからない人だ。
兄、しかし素人はこけおどしにおどされることがあるからね。
兄、どつか變つた所がこけおどしになつたのだらう。
妹、それだつて、あの畵の精神がわからないのですもの。
底の力と、表面だけの力の見わけの出來ない人なのですもの、あの繪に何處に輕薄な所があるでしやう。
兄、それはおれだつてないと思ふ。
その畵のどの一ハケも僕は全心で書いた。
全身の力を筆さきにあつめて書いた。
しかしおれの全身の力は存外弱いものかも知れない。
兄、しかし僕はあれを畵いた時にはそんな氣はなかつた、たヾ夢中でかいたが、出品する時には新しい所があるのを得意にしてゐたのだ。
妹、しかしそれは畵題じやないのでしよ、個性の顯はし方のアヽトにでしよ。
よくお兄さんがおしやつてゐらしやるやうに。
兄、お淸さん見たやうに云へば何でもないが、僕はもう少し批評してゐる人を信じてゐるのだ。
それ以上に自分の人格の力を疑つてゐるのだ。
妹、先入主があつてきつと感じられなかつたのですよ。
兄、それ程自分はあの批評家をにぶい人とは思へないのだ。
妹、思ひちがいもありますわ、しかしあの批評家は偉い人じやなくつてね、きつと、少くも外面きりわからない人ね。
妹、さうですよ〳〵、お兄さんの作に特色があるのを借り物からくる光だと思つてゐるなんて偉くない證據よ。
根本のわかる人じやないのよ、あんな人の批評で自分を疑ふなんてお兄さんに似合ないわ。
兄、お淸さんの信用をおとすのがいやだつたから。
妹、まあ、そんな批評で信用をおとすと思つてゐらつしやるの、又妾をだましてまで妾に信用されたいの。
兄、しかしほんとは强いのだよ、僕もお淸さんと同じやうに僕の畵を惡口した人を輕蔑してゐるのだよ、しかし自惚からかとそれが心配なのさ。
妹、そんなことはなくつてよ、何人惡口云つたつて妾はお兄さんは最後の勝利を得ると思つてゐてよ。
兄、どうしてさう信じられるのだらう。
妹、妾にもわかりませんわ、しかしきつとさうよ、時がたつとわかるわ、だから今惡口云はれた方が氣持がいヽわ。
兄、僕もさうも思ふのだ、惡口を云はれない時は自分の作が平凡なのだと心細くなることさえある。
妹、どうしてさう他人の批評が怖いの。
兄、僕には僕をはなれて公平に僕をみることが出來ないと思ふから、それに他人相手の仕事だからね。
妹、さうね、しかし眞價はいつかわかるわ。
兄、その眞價が時々心配なのさ。
妹、眞價通りにとられヽばいヽじやありませんか。
兄、さうだね、ほんとにさうだね、しかし眞價を自分は買ひかぶつてゐるからね。
妹、買ひかぶつてゐるのかどうかはわかりませんわ、妾、お兄さんは自身をもつと買ひかぶつていヽと思ひますわ。
兄、お淸さん有難たう、お淸さんがゐるのでどれだけ氣丈夫か知れない。
もしお淸さんがゐなかつたら、どんなにさびしいだらう。
僕が僕を信じられなくなつた時お淸さんがゐなかつたらどんなに淋しいだらう。
僕になにか後にのこるやうなものが描けたら、それはお淸さんの御陰げだ。
兄、いヽえ、ほんとうにさうです。
妹、さう思つて下されば有難いわ、妾嬉しくつてよ。
兄、僕はきつと自分の道をわき目もふらずに進んで見ますよ。
僕にも成算の希望があるのですから、それに向つて。
妹、いらしやい〳〵、ほんとにいらしやい、妾、お兄さんのやうな人の妹に生れたのが嬉しくつてよ。
兄、（淚ぐむ）餘り嬉しいので淚が出ました。
彼はかう書いて來て元氣にはなつたが淚ぐんだ。
彼にはかう云ふ妹も戀人もないのである。
「こ」の下の横棒と「と」を上下で組み合わせた文字は「こと」に置き換えた。
原文p. 53 から p. 54 にかけて二字分の伏せ字が四箇所あるが、他の版の例にならってこのテキストでも「手淫」の字句を補った。
原文p. 190 に一行だけ字下げしたところがあるが、他の部分の形式にあわせてこのテキストでは字下げをしていない。
句読点は原文のそれを維持した。
